# Bab 2: Pengukuran Waktu, Panjang, dan Berat

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Bayangkan tubuh kita dan dunia sekitar memiliki beberapa sifat yang bisa dibandingkan. Jika kita menjajarkan dua buah pensil di atas meja, satu pensil akan terlihat memakan lebih banyak ruang ke samping dibandingkan yang lain—itulah **Panjang**. 

Jika kita memegang sebuah kapas di tangan kiri dan sebuah batu di tangan kanan, kita akan merasa batu tersebut menarik tangan kita lebih kuat ke bawah—itulah **Berat**.

Sedangkan **Waktu** adalah seberapa lama sebuah kejadian berlangsung. Berjalan dari kamar ke dapur akan terasa lebih singkat dibandingkan menunggu pagi berubah menjadi malam. 

Untuk bisa membandingkan ketiga hal ini secara adil, kita membutuhkan satuan sederhana. Misalnya mengukur meja dengan jengkal tangan (untuk panjang), menimbang benda dengan membandingkannya terhadap jumlah kelereng (untuk berat), atau menghitung hari (untuk waktu).

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Aktivitas pengukuran ini digunakan dalam kehidupan sosial manusia:
* **Tukang Kayu:** Harus mengukur panjang papan agar tepat saat dirakit menjadi lemari, jika meleset sedikit pintunya tidak bisa ditutup.
* **Koki Kue:** Menimbang takaran tepung dan mentega. Apabila lebih berat, kue menjadi keras atau bantat.
* **Penjaga Stasiun Kereta:** Menentukan kapan sebuah kereta harus berangkat agar tidak bertabrakan dengan kereta lewat di jam lainnya.

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

Berlatih membandingkan sifat-sifat umum dengan unit pengukuran sederhana.

**Pengukuran Panjang (Tidak Baku vs Baku):**
Jika kamu mengukur meja belajarmu dengan rentangan ibu jari ke ujung kelingking, kita menyebutnya **jengkal**.
Pita A panjangnya = $5$ jengkal.
Pita B panjangnya = $3$ jengkal.
Pita A lebih panjang dari Pita B.

**Pengukuran Berat Sederhana:**
Bayangkan kamu memiliki timbangan gantung (seperti jungkat-jungkit). 
Jika sisi tangan kiri ditaruh sebuah Apel, ia akan seimbang bila di tangan kanan ditaruh $5$ buah Stroberi. 
Berat $1$ Apel = $5$ Stroberi.

**Pengaturan Waktu:**
Dalam kehidupan kita, ada tanda waktu siklus utama alam yang disebut **Hari**.
Dalam 1 hari, jarum pendek di jam dinding harus berputar penuh sebanyak $2$ kali, menandakan bahwa satu hari sama dengan $24$ jam.
Jika saat ini jam $08:00$ pagi, maka $2$ jam lagi adalah putaran jarum ke angka $10$, yaitu jam $10:00$.

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Program komputer seringkali membutuhkan variabel untuk membandingkan informasi seputar pengukuran (panjang, waktu, atau berat) untuk membuat keputusan.

```javascript
// Variabel untuk panjang (dalam unit cm)
let panjangPapanA = 120;
let panjangPapanB = 85;

// Membandingkan panjang material
let papanPalingPanjang = panjangPapanA > panjangPapanB ? "Papan A" : "Papan B";
console.log("Papan yang lebih panjang adalah:", papanPalingPanjang);

// Kalkulasi Waktu Sederhana (dalam format jam)
let jamBerangkat = 7;
let durasiPerjalanan = 2; // jam
let jamTiba = jamBerangkat + durasiPerjalanan;

console.log("Jika berangkat jam", jamBerangkat, "dan menempuh", durasiPerjalanan, "jam");
console.log("Maka akan tiba pada jam:", jamTiba); // Output: 9
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **Length:** Panjang
* **Weight:** Berat
* **Time:** Waktu
* **Hour:** Jam
* **Measure:** Mengukur
* **Compare:** Membandingkan

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Dodi meraut dua buah pensil, pensil warna merah miliknya berukuran $4$ batang korek api. Pensil warna birunya berukuran $6$ batang korek api. Pensil manakah yang lebih pendek? Dan berapa beda selisih batang korek apinya?

**Penyelesaian:**
1. Bandingkan panjang: $4$ lebih kecil dari $6$. Jadi, pensil yang lebih pendek adalah pensil warna merah.
2. Hitung selisih: $6 - 4 = 2$.
3. Bedanya adalah sepanjang $2$ batang korek api.

**Soal 2:**
Tuti mulai membaca buku ceritanya pada pukul $14:00$ (jam 2 siang). Ia membaca tanpa henti selama $3$ jam lamanya. Pukul berapakah ia selesai membaca buku?

**Penyelesaian:**
1. Jam awal: $14$. 
2. Ditambah durasi waktu: $3$ jam.
3. Alur perhitungan penjumlahan: $14 + 3 = 17$. 
4. Tuti selesai membaca pada pukul $17:00$ (jam 5 sore).
