# Bab 3: Mengenal Bangun Datar dan Bangun Ruang Sederhana

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Pernahkah kamu menggambar di atas kertas? Jika kamu menarik sebuah garis yang menyambung dan menutup suatu area hingga benar-benar datar, kamu telah membuat sebuah **Bangun Datar**. Bangun datar tidak punya ketebalan; ia seperti bayangan di dinding. Bangun datar paling dasar adalah segi empat (memiliki 4 pinggiran lurus), segitiga (3 pinggiran lurus), dan lingkaran (1 garis lengkung utuh tanpa sudut tajam).

Namun di dunia nyata, barang-barang yang bisa kita sentuh, genggam, dan diisi barang di dalamnya bukanlah bangun datar. Mereka punya "ruang" atau ketebalan, dan kita menyebutnya **Bangun Ruang**. Sebagai contoh, kotak pensil atau bola, bentuk-bentuk ini punya volume di mana udara atau benda lain dapat berada di dalamnya.

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Memahami bentuk bangun adalah dasar dari perancangan dunia kita:
* **Desainer Rambu Lalu Lintas:** Menggunakan segitiga untuk rambu peringatan dan lingkaran untuk rambu larangan (semua ini adalah bangun datar yang dicetak pada plat besi tipis).
* **Arsitek:** Menyusun batako (bangun ruang berbentuk balok) untuk menjadi tembok pelindung sebuah rumah.
* **Pabrik Kemasan:** Membuat kotak kardus (bangun ruang) agar kaleng minuman dapat disusun rapi ditumpuk tanpa terjatuh selama di truk pengiriman.

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

Untuk mempelajari bentuk, di tingkat dasar, kita belum perlu terlalu banyak berhitung, melainkan mengelompokkan bentuk berdasarkan jumlah unsur garis dan titik pertemuannya.

**Mengidentifikasi Sisi Bangun Datar:**
* **Segitiga:** Memiliki $3$ sisi (garis batas) lurus saling bertemu.
* **Segi Empat:** Memiliki $4$ sisi saling bertemu berbentuk seperti papan tulis atau pintu.
* **Lingkaran:** Tidak punya garis yang lurus. Ia hanya melengkung utuh.

**Mengidentifikasi Bangun Ruang Sederhana:**
* **Sila Balok/Kubus:** Bentuk ini seperti kardus teh atau rubik. Kamu bisa menghitung jumlah permukaan datar yang membentuk "kulitnya" ($6$ buah sisi datar).
* **Tabung/Silinder:** Seperti kaleng minuman atau pipa. Punya area melingkar di atas dan di bawah.
* **Bola:** Seperti benda mainan yang menggelinding sempurna, tidak memiliki sudut sama sekali.

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Di dalam grafik game digital atau desain aplikasi, program selalu mengingat bentuk suatu objek untuk memastikan saat satu objek bertabrakan dengan objek lain, komputer tahu kapan harus menghentikannya. Objek diwakili dengan sekumpulan metadata jenis.

```javascript
// Mendefinisikan sebuah benda dengan properti bangunnya
let strukturBenda = {
  nama: "Kardus Microwave",
  jenis: "Bangun Ruang",
  bentukDasar: "Balok",
  punyaSudutTajam: true,
  bisaMenggelinding: false
};

let rodaSepeda = {
  nama: "Ban Sepeda",
  jenis: "Bangun Datar", // Jika dilihat grafis 2D
  bentukDasar: "Lingkaran",
  punyaSudutTajam: false,
  bisaMenggelinding: true
};

// Fungsi mengelompokkan benda di gudang
if (strukturBenda.bisaMenggelinding === false) {
  console.log(strukturBenda.nama + " diletakkan dalam tumpukan yang stabil.");
} else {
  console.log(rodaSepeda.nama + " harus diikat agar tidak lari kemana-mana.");
}
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **2D Shape / Flat Shape:** Bangun datar
* **3D Figure / Solid Shape:** Bangun ruang
* **Triangle:** Segitiga
* **Square / Rectangle:** Segi empat
* **Circle:** Lingkaran
* **Cube:** Kubus (Kotak sisi sama rata)
* **Sphere:** Bola

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Ibu memotong sebuah pizza utuh. Awalnya pizza itu berbentuk lingkaran. Kemudian Ibu membaginya menjadi beberapa irisan. Jika kamu mengambil satu irisan pizza tersebut dan melihatnya dari bagian atas, kemungkinan paling besar ia akan terlihat seperti bangun datar apa?

**Penyelesaian:**
Satu irisan pizza biasanya memiliki dua sisi lurus (dari titik tengah pinggiran terpotong) dan satu sisi sedikit melengkung di pinggirnya. Karena secara umum memiliki tiga poin persimpangan batasan garis, ia bisa menyerupai **Segitiga**.

**Soal 2:**
Terdapat benda-benda berikut di ruangan kelas: Papan Tulis, Kelereng, Uang Koin, dan Kotak Kapur Barus. Manakah yang dikelompokkan sebagai bangun datar?

**Penyelesaian:**
Kita mencari benda abstrak yang hampir tidak memakan ruang atau biasanya dilihat dari aspek 2 dimensi permukaannya saja:
1. Papan Tulis permukaannya berbentuk Segi Empat (Bangun Datar).
2. Uang Koin permukaannya berbentuk Lingkaran (Bangun Datar).
*(Catatan: Meskipun secara fisik koin dan papan tulis punya ketebalan tipis menjadi bangun ruang, dalam pelajaran matematika dasar bentuk permukaannya mewakili bangun datar.)*
Jadi jawabannya adalah **Permukaan Papan Tulis dan Uang Koin**. Kelereng adalah Bola (Bangun Ruang) dan Kotak Kapur Barus adalah Balok/Kubus (Bangun Ruang).
