# Bab 3: Sistem Persamaan Linier dan Kuadrat

## 1. Akar Konsep
Sistem persamaan adalah kumpulan dua atau lebih persamaan yang saling terkait dan membagikan batasan nilai yang sama pada variabel-variabelnya. Solusi dari sistem ini adalah perpotongan dari semua persamaan tersebut. Mencari solusi sistem persamaan ibarat dua detektif yang mencari lokasi tersangka dari dua jejak laporan yang berbeda; lokasi tersangkanya adalah titik silang interaksi dari kedua jejak tersebut.

## 2. Pijakan Bumi
- **Ahli Gizi:** Menghitung jumlah kombinasi makanan x dan y untuk mencapai batas gizi protein dan karbohidrat yang tepat tanpa melebihi batas kalori harian.
- **Konsultan Bisnis:** Menghitung titik impas (break-even point) dengan mempertemukan garis total biaya operasional dengan kurva perkiraan penjualan.

## 3. Mekanika Dasar
Contoh SPLDV:
1) $2x + y = 5$
2) $x - y = 1$

Eliminasi dengan menjumlahkan (1) dan (2):
$(2x + x) + (y - y) = 5 + 1$
$3x = 6$, maka $x = 2$
Substitusikan $x = 2$ ke (1): $2(2) + y = 5$, sehingga $y = 1$.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function solusiSpldv(a1, b1, c1, a2, b2, c2) {
  // Matriks determinan untuk aturan Cramer
  const determinan = (a1 * b2) - (a2 * b1);
  
  if (determinan === 0) {
    return "Garis sejajar atau berhimpit";
  }
  
  const nilaiX = ((c1 * b2) - (c2 * b1)) / determinan;
  const nilaiY = ((a1 * c2) - (a2 * c1)) / determinan;
  
  return { titikX: nilaiX, titikY: nilaiY };
}

const titikPotong = solusiSpldv(2, 1, 5, 1, -1, 1);
console.log(titikPotong); // Output: { titikX: 2, titikY: 1 }
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Sistem Persamaan | System of Equations |
| Variabel | Variable |
| Eliminasi / Substitusi | Elimination / Substitution |

## 6. Uji Ketangkasan
**Soal:**
Sebuah pabrik produksi merakit meja dan kursi. Waktu yang dicatat untuk merakit 2 meja dan 3 kursi adalah 12 jam. Untuk merakit 3 meja dan 2 kursi memakan waktu 13 jam. Berapa jam waktu yang dibutuhkan untuk merakit 1 meja?

**Penyelesaian:**
1. Misalkan waktu merakit meja $m$ dan kursi $k$. Buat persamaan: $2m + 3k = 12$ dan $3m + 2k = 13$.
2. Samakan koefisien $k$ pada kedua persamaan: kalikan persamaan pertama dengan 2 ($4m + 6k = 24$), kalikan persamaan kedua dengan 3 ($9m + 6k = 39$).
3. Kurangi persamaan hasil modifikasi: $(9m - 4m) = 39 - 24$, jadi $5m = 15$, maka $m = 3$ jam per meja.
