# Bab 1: Statistika

## 1. Akar Konsep
Statistika adalah ilmu yang mempelajari cara merencanakan, mengumpulkan, menganalisis, lalu menginterpretasikan data untuk mengambil keputusan. Statistika ibarat koki yang mencicipi sup. Koki tersebut tidak perlu meminum satu panci penuh sup untuk tahu rasanya pas atau tidak; ia cukup mengambil satu sendok kecil (sampel) yang diaduk rata untuk menyimpulkan rasa keseluruhan panci (populasi).

## 2. Pijakan Bumi
- **Data Analyst E-Commerce:** Mengumpulkan profil usia, lokasi, dan daya beli pengunjung web untuk memprediksi produk apa yang akan laris dijual bulan depan.
- **Ahli Demografi Negara:** Menghitung ukuran pemusatan berupa rata-rata (mean) pendapatan warga di sebuah kota untuk menentukan tingkat Upah Minimum Regional (UMR) yang layak.

## 3. Mekanika Dasar
Konsep dasar rata-rata (Mean): $\bar{x} = \frac{\sum x_i}{n}$
Di mana $\sum x_i$ adalah jumlah seluruh nilai data, dan $n$ adalah banyaknya data.

Contoh: Terdapat hasil nilai ujian 5 murid: 70, 80, 85, 90, 75.
Total nilai = $70 + 80 + 85 + 90 + 75 = 400$
Banyak data = 5
Rata-rata = $400 / 5 = 80$.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungRataRata(kumpulanData) {
  // Mengecek apakah kumpulan data kosong
  if (kumpulanData.length === 0) return 0;
  
  // Menggunakan reduce untuk menjumlahkan seluruh elemen array
  const totalJumlah = kumpulanData.reduce((akumulator, nilai) => akumulator + nilai, 0);
  
  // Membagi total kemunculan dengan kuantitas array
  const nilaiRata = totalJumlah / kumpulanData.length;
  
  return nilaiRata;
}

const nilaiSiswa = [70, 80, 85, 90, 75];
const rataRataKelas = hitungRataRata(nilaiSiswa);
console.log(rataRataKelas); // Output: 80
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Rata-rata | Mean |
| Nilai Tengah | Median |
| Ukuran Penempatan | Measure of Position |

## 6. Uji Ketangkasan
**Soal 1:**
Toko kue "Ceria" mencatat penjualan bolu panggang selama satu minggu: 15, 12, 18, 14, 20, 16, 10 loyang. Berapakah rata-rata bolu yang terjual per hari?

**Penyelesaian:**
1. Jumlahkan seluruh data: $15 + 12 + 18 + 14 + 20 + 16 + 10 = 105$.
2. Jumlah data: $n = 7$ hari.
3. Rata-rata: $105 \div 7 = 15$. Rata-rata harian adalah **15 loyang**.

---

**Soal 2:**
Nilai ujian 9 siswa adalah: 65, 70, 72, 75, 78, 80, 85, 88, 90. Tentukan median dan kuartil bawah ($Q_1$)[^1].

**Penyelesaian:**
1. Data sudah terurut. Jumlah data $n = 9$ (ganjil). Median = data ke-5 = **78**.
2. Kuartil bawah ($Q_1$) = median dari data di bawah median, yaitu: {65, 70, 72, 75}. $Q_1 = \frac{70 + 72}{2} = 71$.
3. Jadi, median = **78** dan $Q_1 = 71$.

---

[^1]: **Kuartil:** Nilai yang membagi data terurut menjadi empat bagian sama banyak. $Q_1$ (kuartil bawah) membagi 25% data terbawah, $Q_2$ (median) membagi 50%, dan $Q_3$ (kuartil atas) membagi 75%.
