# Bab 2: Peluang

## 1. Akar Konsep
Peluang adalah cabang probabilitas rasional untuk mengukur kemungkinan numerik dari terjadinya sebuah kejadian, dengan skala rentang nol (mustahil) hingga satu (terjadi pasti). Peluang ibarat bermain kuis penebak kotak. Mari asumsikan ada satu kunci mobil di dalam salah satu dari tiga kotak tertutup, dan posisi tebakan kita ada pada satu pilihan, secara natural perbandingan prediksi harapan kita untuk benar adalah satu berbanding jumlah total sarana penebakan seluruhnya.

## 2. Pijakan Bumi
- **Auditor Asuransi Risiko:** Mempelajari data historis profil pelanggan mengenai rasio probabilitas resiko kecelakaan jalan raya atau angka sakit medis dalam penentuan limit biaya polis.
- **Analitik Kualitas Manufaktur:** Melakukan undian sampel barang di ban berjalan acak untuk melihat persentase kecacatan pabrik barang yang ada terhadap populasi pembuatan masif keseluruhan barang.

## 3. Mekanika Dasar
Formula peluang dasar suatu kejadian A di ruang sampel S:
$P(A) = \frac{n(A)}{n(S)}$
Di mana $n(A)$ adalah banyaknya kejadian A, dan $n(S)$ adalah banyaknya seluruh kejadian yang mungkin.

Contoh: Pelemparan satu buah dadu bermata enam. Berapa peluang muncul angka ganjil?
$S = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$, maka $n(S) = 6$
$A$ (Angka ganjil) $= \{1, 3, 5\}$, maka $n(A) = 3$
$P(A) = \frac{3}{6} = \frac{1}{2} = 0.5$

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungPeluangDadu() {
  // Simulasi melempar dadu virtual (1 sampai 6)
  const hasilLemparan = Math.floor(Math.random() * 6) + 1;
  const batasAngkaGagal = 3; 

  // Menentukan status menang dengan logika kondisi
  if (hasilLemparan > batasAngkaGagal) {
    return `Angka ${hasilLemparan}: Menang`; 
  } else {
    return `Angka ${hasilLemparan}: Kalah`;
  }
}

// Simulasi pelemparan probabilitas
const permainanAngka = hitungPeluangDadu();
console.log(permainanAngka); 
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Ruang Sampel | Sample Space |
| Kejadian | Event |
| Permutasi | Permutation |

## 6. Uji Ketangkasan
**Soal:**
Di dalam sebuah kantong kresek hitam yang solid terdapat 5 buah kelereng merah dan 3 buah kelereng biru. Amir diminta mengambil satu kelereng secara acak dengan mata tertutup tanpa melihat. Berapakah peluangnya agar Amir mendapatkan satu buah kelereng berwarna biru dalam sekali ambil?

**Penyelesaian:**
1. Rangkum total himpunan sampel semesta. Total unsur obyek pengundian kelereng di dalam kandung ruang sampel $n(S)$ tersebut adalah $(5 \text{ merah} + 3 \text{ biru}) = 8$.
2. Identifikasi jumlah penyebut hasil sukses pengamatan/titik peluang yang dicari $n(A)$. Amir mengejar jenis kelereng biru, yang berjumlah $n(A) = 3$.
3. Komputasi bentuk rasio peluang matematis dengan $P = n(A) / n(S)$, maka $P = 3 / 8$. Jadi rasio kesuksesannya bernilai probalitas pecahan sebesar tiga per delapan.
