# Bab 3: Matriks

## 1. Akar Konsep
Matriks adalah susunan bilangan yang diatur dalam baris (horizontal) dan kolom (vertikal), diapit oleh tanda kurung. Ukuran matriks dinyatakan sebagai ordo $m \times n$, di mana $m$ adalah jumlah baris dan $n$ adalah jumlah kolom. Matriks ibarat tabel spreadsheet — setiap sel memiliki alamat unik berdasarkan nomor baris dan nomor kolomnya.

> **Catatan:** Matriks hanya bisa dikalikan jika jumlah kolom matriks pertama sama dengan jumlah baris matriks kedua[^1].

## 2. Pijakan Bumi
- **Teknisi Grafik 3D:** Menggunakan matriks transformasi untuk memutar, menggeser, dan memperbesar objek tiga dimensi pada layar komputer.
- **Manajer Stok Gudang:** Menyusun data persediaan barang dari beberapa gudang dalam format tabel matriks untuk mempermudah perhitungan distribusi.

## 3. Mekanika Dasar
Perkalian matriks ordo $2 \times 2$:
Jika $A = \begin{pmatrix} a & b \\ c & d \end{pmatrix}$ dan $B = \begin{pmatrix} e & f \\ g & h \end{pmatrix}$, maka:

$A \times B = \begin{pmatrix} ae+bg & af+bh \\ ce+dg & cf+dh \end{pmatrix}$

Invers matriks $2 \times 2$:
$A^{-1} = \frac{1}{ad - bc} \begin{pmatrix} d & -b \\ -c & a \end{pmatrix}$, dengan syarat determinan[^2] $\det(A) = ad - bc \ne 0$.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function kaliMatriks2x2(matA, matB) {
  const hasil = [
    [
      matA[0][0] * matB[0][0] + matA[0][1] * matB[1][0],
      matA[0][0] * matB[0][1] + matA[0][1] * matB[1][1]
    ],
    [
      matA[1][0] * matB[0][0] + matA[1][1] * matB[1][0],
      matA[1][0] * matB[0][1] + matA[1][1] * matB[1][1]
    ]
  ];
  return hasil;
}

const A = [[1, 2], [3, 4]];
const B = [[5, 6], [7, 8]];
console.log(kaliMatriks2x2(A, B));
// Output: [[19, 22], [43, 50]]
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Matriks | Matrix |
| Baris dan Kolom | Row and Column |
| Determinan / Invers | Determinant / Inverse |

## 6. Uji Ketangkasan

**Soal 1:**
Hitung elemen pada Baris 1, Kolom 1 dari hasil perkalian $Q \times R$, jika:
$Q = \begin{pmatrix} 2 & 4 \\ 1 & 3 \end{pmatrix}$ dan $R = \begin{pmatrix} 5 & 1 \\ 0 & 2 \end{pmatrix}$

**Penyelesaian:**
1. Elemen Baris 1 Kolom 1 diperoleh dari perkalian Baris 1 matriks Q dengan Kolom 1 matriks R.
2. Hitung: $(2 \times 5) + (4 \times 0) = 10 + 0$.
3. Hasilnya adalah **10**.

---

**Soal 2:**
Tentukan determinan dari matriks $M = \begin{pmatrix} 3 & 7 \\ 2 & 5 \end{pmatrix}$.

**Penyelesaian:**
1. Gunakan rumus determinan: $\det(M) = ad - bc$.
2. Substitusi: $\det(M) = (3 \times 5) - (7 \times 2) = 15 - 14$.
3. Hasilnya: $\det(M) = 1$. Karena determinan tidak nol, matriks $M$ memiliki invers.

---

[^1]: **Syarat Perkalian Matriks:** Matriks ordo $m \times n$ hanya bisa dikalikan dengan matriks ordo $n \times p$, menghasilkan matriks ordo $m \times p$.

[^2]: **Determinan:** Nilai skalar yang dihitung dari elemen-elemen matriks persegi. Jika determinan bernilai nol, matriks tersebut disebut **singular** dan tidak memiliki invers.
