# Bab 4: Barisan, Deret, dan Notasi Sigma

## 1. Akar Konsep
Barisan adalah susunan bilangan yang disusun menurut aturan tertentu. Deret adalah hasil penjumlahan suku-suku berturut-turut dari sebuah barisan. Notasi Sigma ($\Sigma$) adalah cara ringkas untuk menuliskan penjumlahan deret. Barisan aritmetika ibarat anak tangga yang jarak antar pijakannya selalu sama — setiap langkah naik dengan ketinggian yang tetap.

> **Catatan:** Barisan **aritmetika** memiliki selisih (beda) tetap antar suku, sedangkan barisan **geometri**[^1] memiliki rasio (perbandingan) tetap antar suku.

## 2. Pijakan Bumi
- **Ahli Demografi:** Memprediksi pertumbuhan populasi kota menggunakan model barisan geometri berdasarkan laju pertumbuhan tahunan.
- **Analis Keuangan:** Menghitung total setoran deposito berbunga tetap dalam beberapa periode menggunakan deret aritmetika.

## 3. Mekanika Dasar
Suku ke-$n$ barisan aritmetika:
$U_n = a + (n - 1)b$

Di mana $a$ = suku pertama dan $b$ = beda (selisih antar suku).

Notasi Sigma:
$\sum_{i=1}^{4} i^2 = 1^2 + 2^2 + 3^2 + 4^2 = 1 + 4 + 9 + 16 = 30$

Contoh: Suku ke-5 dari barisan dengan $a = 2$ dan $b = 3$:
$U_5 = 2 + (5 - 1) \times 3 = 2 + 12 = 14$.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungSigma(batasAwal, batasAkhir) {
  let totalJumlah = 0;

  for (let i = batasAwal; i <= batasAkhir; i++) {
    totalJumlah += Math.pow(i, 2);
  }

  return totalJumlah;
}

console.log(hitungSigma(1, 4)); // Output: 30
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Barisan | Sequence |
| Deret | Series |
| Suku ke-n | n-th Term |

## 6. Uji Ketangkasan

**Soal 1:**
Diketahui barisan aritmetika: 5, 9, 13, 17, ... Hitunglah suku ke-15 dari barisan tersebut.

**Penyelesaian:**
1. Identifikasi: $a = 5$, dan beda $b = 9 - 5 = 4$.
2. Gunakan rumus: $U_{15} = a + (15 - 1)b = 5 + 14 \times 4$.
3. Hitung: $U_{15} = 5 + 56 = 61$. Suku ke-15 adalah **61**.

---

**Soal 2:**
Hitunglah jumlah deret aritmetika 10 suku pertama dari barisan 3, 7, 11, 15, ...

**Penyelesaian:**
1. Identifikasi: $a = 3$, $b = 4$, $n = 10$. Hitung $U_{10} = 3 + 9 \times 4 = 39$.
2. Gunakan rumus jumlah deret: $S_n = \frac{n}{2}(a + U_n) = \frac{10}{2}(3 + 39)$.
3. Hitung: $S_{10} = 5 \times 42 = 210$. Jumlah 10 suku pertama adalah **210**.

---

[^1]: **Barisan Geometri:** Barisan yang setiap sukunya diperoleh dengan mengalikan suku sebelumnya dengan rasio tetap $r$. Contoh: 2, 6, 18, 54 (rasio $r = 3$). Rumus suku ke-$n$: $U_n = a \cdot r^{n-1}$.
