# Bab 2: Perkalian dan Pembagian

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Ketika proses penjumlahan terus berulang untuk benda atau situasi yang sama, menulisnya tentu sangat merepotkan. Bayangkan kamu memasukkan $3$ koin ke dalam $4$ celengan. Daripada menulis $3+3+3+3$, kita merangkum "Terdapat 4 kelompok dimana masing-masing berisi 3 koin". Proses diringkasnya penjumlahan berulang ini dinamakan **Perkalian** (dengan simbol $x$). 

Sebaliknya, **Pembagian** adalah cara paling adil untuk mengosongkan sesuatu dan menyebarkannya. Jika kamu punya $12$ potong kue dan ingin membaginya merata kepada $4$ piring, ini berarti kamu mengambil potongan kue dengan perlahan-lahan ke setiap piring secara berulang sampai habis. Pada hakikatnya, pembagian (simbol $\div$) adalah proses **pengurangan yang berulang**. Perkalian berfokus pada "menggandakan tumpukan kecil jadi raksasa", dan pembagian fokus pada "membongkar yang raksasa itu ke mangkuk-mangkuk kecil agar seadil mungkin."

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Perkalian dan pembagian ini adalah dasar dari industri massal:
* **Pabrik Telur (Perkalian):** Menghitung secara cepat jumlah butir telur bila mandor melihat ada $10$ karton yang di setiap kartonnya termuat $6$ telur.
* **Panitia Acara (Pembagian):** Jika memesan $50$ kotak makanan, panitia perlu mengatur penugasannya jika ada $5$ orang kurir; setiap kurir harus membawa secara merata agar staminanya awet.
* **Dokter:** Meresepkan "1 tablet diminum 3 kali sehari selama 5 hari," maka totalnya $3 \times 5 = 15$ tablet dibutuhkan oleh apoteker.

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

Mari berlatih mengubah perhitungan yang membosankan dan panjang menjadi hitungan ekspres.

**Perkalian (Penjumlahan Berulang):**
Ibu memberikan $2$ potong semangka kepada masing-masing $4$ anaknya.
Tulis biasa: $2 + 2 + 2 + 2 = 8$
Tulis perkalian: $4 \times 2 = 8$ (Dibaca: Ada $4$ tumpukan, setiap tumpukan isinya $2$).

**Pembagian (Pengurangan Berulang/Pemecahan Kelompok):**
Ayah memiliki $15$ permen dan ingin diberikan rata kepada $3$ temannya. Berapa orang temannya dapat permen?
Pengerjaan dengan mengamatinya satu per satu: $15 - 3 - 3 - 3 - 3 - 3 = 0$. (Perhatikan bahwa ada **$5$ kali** pemotongan).
Tulis pembagian: $15 \div 3 = 5$. Setiap temannya mendapatkan $5$ butir permen.

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Di dunia perangkat lunak, perkalian (`*`) digunakan untuk menghitung skor berlipat ganda, dan pembagian (`/`) digunakan untuk membuat elemen antarmuka dapat sejajar secara proporsional.

```javascript
// Perkalian: Menghitung skor kemenangan di sebuah game
let barisMonsterKalah = 4;
let poinPerBaris = 5;

// Ketimbang melakukan barisMonsterKalah + barisMonsterKalah..., kita kali
let skorTotal = barisMonsterKalah * poinPerBaris;
console.log("Skor Akhir Pemain:", skorTotal); // Output: 20

// Pembagian: Sistem pembagian kuota internet bulanan
let totalKuotaGB = 30; // 30 Gigabyte
let jatahHarianIdeal = totalKuotaGB / 30; // dibagi 30 hari

console.log("Batas aman pemakaian kuota per hari adalah:", jatahHarianIdeal, "GB"); // Output: 1
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **Multiplication:** Perkalian
* **Times / Multiply:** Dikali (x)
* **Division:** Pembagian
* **Divide:** Dibagi ($\div$)
* **Product:** Hasil Kali
* **Quotient:** Hasil Bagi

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Andi mengikuti program tabungan selama satu minggu penuh ($7$ hari). Setiap harinya, tanpa absen, ia menabung uang logam Rp $2.000$. Tuliskan bentuk perkaliannya dan berapakah total nilai di tabungannya di akhir minggu tersebut?

**Penyelesaian:**
1. Karena ia melakukan hal yang sama secara berulang $7$ kali, ini akan ditulis sebagai $7$ kelompok dari kegiatan.
2. Nilai tiap kelompok adalah Rp $2.000$.
3. Bentuk perkaliannya: $7 \times 2.000$. 
4. Jika menghitung $7 \times 2$ maka hasilnya $14$, lalu kembalikan nolnya menjadi $14.000$. Tabungannya berjumlah Rp $14.000$.

**Soal 2:**
Tuti sedang merapikan pita di ruang prakarya. Terdapat sabuk pita panjang berukuran $24$ sentimeter. Ia diperintahkan memotong pita itu pendek-pendek; di mana setiap potongannya harus tepat $8$ sentimeter. Ada berapa total tali panjang yang didapatkannya?

**Penyelesaian:**
1. Ada pita utuh ($24$) yang akan dipangkas perlahan ($8$). Ini adalah kasus pembagian.
2. Berapa kali angka $8$ dikurangkan hingga mencapai titik habis (Nol)?
   - Pengurangan pertama: $24 - 8 = 16$
   - Pengurangan kedua: $16 - 8 = 8$
   - Pengurangan ketiga: $8 - 8 = 0$
3. Perhatikan bahwa terjadi **$3$ tahapan** pengurangan.
4. Maka dalam bentuk matematikanya: $24 \div 8 = 3$. Tuti menghasilkan $3$ potong tali.
