# Bab 3: Pengukuran (Panjang, Berat, dan Waktu)

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Jika sebelumnya kita mengukur dengan "jengkal" tangan, itu bukan ide yang bagus untuk jangka panjang. Jengkal ayah pasti lebih panjang dari jengkal anak, sehingga ukurannya bisa tidak adil. Oleh karena itu, kita memperkenalkan **Satuan Baku (Standar Internasional)**. Ini adalah alat ukur yang disepakati oleh semua orang di seluruh dunia.

Untuk Panjang benda, kita menggunakan satuan yang tertulis di mistar, yaitu **Sentimeter ($cm$)** dan juga **Meter ($m$)** untuk benda yang jauh lebih besar.

Untuk Berat benda, alatnya bernama timbangan mekanikal atau digital. Saat angka timbangan menunjukkan "1", kita melihat pada tulisan ujungnya apakah ia bernilai ukuran berat gram yang lebih kecil atau **Kilogram ($kg$)** balok besi yang besar.

Sementara, untuk alat penunjuk Waktu, jam tangan dan alarm kita punya satuan tetap: tidak sekadar "sebentar lagi", tetapi spesifik: berhentik di putaran jarum jam panjang hitung detik ke menit, lalu ke putaran yang melengkapi **Jam**.

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Memahami pengukuran baku berarti menghindarkan manusia dari kesalahpahaman fatal:
* **Penjahit Jas:** Jika mereka memotong kain hanya "sedikit lebih panjang", pelanggan tidak bisa memakai pakaian itu karena kekecilan atau kebesaran. Mereka mengukurnya di sentimeter meteran karet. 
* **Tukang Daging Pedagang:** Saat orang memesan daging kambing, penjual tak boleh mengira-ngira sendiri. Ia harus memastikan jarum timbangan menunjuk garis di alat yang terkalibrasi pemerintah.
* **Perencanaan Pesawat Terbang:** Kru pilot harus menentukan ukuran panjang landasan dalam meter untuk jarak berhentinya, atau kecepatan rotasi mesin di waktu rotasi tepat untuk tidak jatuh telat waktu terangkat. 

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

Pada tingkatan ini, kita belajar mengenal angkanya, dan bahwa terkadang mereka perlu saling dirubah agar angkanya tidak terlampau besar.

**Alat Pengukuran Baku:**
* Panjang: Penggaris dan Meteran Rol.
* Berat: Timbangan Duduk, Timbangan Badan.
* Waktu: Jam Analog/Jarum, Stopwatch.

**Aturan Merubah Nilai Panjang Baku:**
Satu ukuran $Meter (m)$ adalah penggaris sentimeter ($cm$) panjang yang ditempel sepanjang seratus kali berturut-turut.
$1~m = 100~cm$
Jika kamu memiliki papan $2~m$, berarti papanmu memegang rekor memuat $= 2 \times 100~cm = 200~cm$.

**Aturan Merubah Nilai Berat Baku:**
Balok tebal satu $Kilogram (kg)$ memiliki "kekuatan serpihan" berat sebanyak seribu batu batu pasir kecil ($gram$).
Bila saat timbangan sayuran menunjuk tanda perakitan $1~kg = 1.000~gram$

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Aplikasi kalkulator olahraga membutuhkan penyesuaian unit otomatis secara logis untuk merubah dari format satu ke format lain, yang biasa disebut **Konversi Unit**.

```javascript
// Program untuk Kalkulator Bahan Baju Penjahit
let meterKainYangDimiliki = 3; // 3 Meter

// Proses konversi unit (1 m = 100 cm)
let targetSentimeter = meterKainYangDimiliki * 100;

console.log("Penjahit membawa gulungan kain sebetulnya sepanjang:");
console.log(targetSentimeter + " centimeter"); // Output: 300 centimeter

// Menghitung Sisa Bahan Baku Beras Kantin
let stokAwalGram = 2000; // 2000 gram
// Dapur hari ini memerlukan konversi hitungan cepat menjadi unit Kilogram (dibagi seribu)
let hitunganKilogram = stokAwalGram / 1000; 

console.log("Ternyata dapur kita masih memiliki persediaan karung:");
console.log(hitunganKilogram + " Kg"); // Output: 2 Kg
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **Standard Unit:** Satuan Baku
* **Centimeter (cm) / Meter (m):** Satuan Panjang (Standar)
* **Kilogram (kg) / Gram (g):** Satuan Berat Logam/Massa (Standar)
* **Clock / Stopwatch:** Jam alat mengukur putaran waktu 
* **Convert:** Mengkonversi/Merubah bentuk 

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Ayah sedang merakit meja belajar baru. Ia membeli kayu potongan A sepanjang $1$ meter. Kemudian ia menyambungnya paku menyatukan potongan kayu B sepanjang $45~cm$. Papan gabungan berapakah panjang panjang kayunya secara keseluruhan dalam format sentimeter?

**Penyelesaian:**
1. Karena satuan berbeda (ada meter dan sentimeter), langkah pertama adalah MENYAMAKAN satuan ukurnya. 
2. Dari meter dikonversi menjadi satuan ke sentimeter: $1~m$ adalah sama setara kedudukan dengan hasil $100~cm$.
3. Jumlahkan: Kayu A ($100~cm$) $+$ Kayu B ($45~cm$).
4. Totalnya: $100 + 45 = 145$. Panjang kayunya di penggaris ukurnya tertulis **$145~cm$**.

**Soal 2:**
Tuti membeli buah jeruk di pasar sebanyak $2~kg$, namun sampai di rumah ibu bertanya berapa gram berat semua ini. Bantulah mendemonsikannya konversinya ke ibunya!

**Penyelesaian:**
1. Pahami bahwa aturan satu kilogram nilainya sama kuat tarikan gravitasinya setara dengan $1.000~gram$.
2. Ia memiliki kuantitas $2~kg$.
3. Perkalian: $2 \times 1.000 = 2.000$.
4. Jadi, jeruknya seberat **$2.000~gram$**.
