# Bab 1: Bilangan, Uang, dan Operasi Hitung

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Ketika angka semakin riuh, kita membutuhkan peta untuk tidak tersesat. Peta ini adalah **Garis Bilangan**. Bayangkan sebuah jalan lurus dengan rambu-rambu jarak yang jaraknya seragam. Jika kita berdiri di titik nol, melangkah maju ke kanan berarti penjumlahan, sedangkan melangkah mundur ke kiri berarti pengurangan. Garis bilangan membantu kita membayangkan bahwa angka memiliki "letak" dan jarak.

Di saat bersamaan, peradaban mulai memegang alat tukar yang mewakili nilai suatu usaha, yaitu **Uang**. Uang hanyalah bentuk nyata dari sistem bilangan. Rp100, Rp500, hingga Rp1.000 mewakili tumpukan nilai tempat (ratusan, ribuan) yang kita pelajari. Melakukan operasi campuran pada ratusan atau ribuan esensinya sama persis dengan menata, menukar, membagi, dan menyusun kepingan uang jajan atau uang belanja kita sehari-hari.

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Memahami urutan bilangan dan konversi besaran uang sangat krusial:
* **Kasir dan Pedagang:** Saat menerima pembayaran Rp50.000 untuk barang seharga Rp27.000, kasir tidak menghitung manual satu per satu, tapi ia berhitung operasi pengurangan dengan kombinasi nominal ratusan dan ribuan agar kembaliannya tepat.
* **Petugas Tol / Parkir:** Menghadapi ribuan kendaraan (operasi hitung tumpukan besar) dan perlu memantau pemasukan uang koin maupun kertas.
* **Bagian Keuangan Keluarga:** Ibu yang menghitung pembagian uang saku untuk $3$ anak selama $7$ hari, di mana hal ini melibatkan operasi campuran (perkalian dicampur pembagian uang).

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

**Garis Bilangan:**
Deret: $100, 101, 102, 103, 104$.
Jika kita ada di titik $101$ dan melangkah $+3$ ke kanan, kita mendarat di $104$.

**Operasi Hitung hingga 3 Angka:**
Kita menambah di posisi yang sama (Ratusan dijumlah Ratusan, Puluhan dengan Puluhan).
$120 + 215 = ?$
* Ratusan: $100 + 200 = 300$
* Puluhan: $20 + 10 = 30$
* Satuan: $0 + 5 = 5$
Total $= 335$.

**Operasi Hitung Campuran (Tanda Kurung diutamakan):**
Jika ada soal $5 + (4 \times 2)$, kerjakan operasi perkalian atau yang di dalam kurung lebih dulu!
$4 \times 2 = 8$. Lalu $5 + 8 = 13$.

**Menghitung Uang:**
Membaca harga: Rp $4.500$ dibaca "Empat Ribu Lima Ratus Rupiah".
Sama seperti menambah bilangan. Rp $1.000$ + Rp $2.500$ = Rp $3.500$.

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Kasir pintar di supermarket menggunakan prinsip operasi campuran dan simulasi pecahan uang kembalian untuk menentukan mana koin atau kertas yang harus diberikan oleh mesin laci uang.

```javascript
// Program Simulator Belanja Dasar
let uangSaku = 10000;

// Harga beli
let hargaBuku = 3500;
let hargaPensil = 1500;
// Ada pembelian 2 pensil (Operasi Campuran: Kali dan Tambah)
let totalBelanja = hargaBuku + (hargaPensil * 2);

console.log("Total yang harus dibayar: Rp", totalBelanja); // Output: Rp 6500

// Hitung kembalian (Operasi Pengurangan)
let kembalian = uangSaku - totalBelanja;
console.log("Sisa uang kembalian: Rp", kembalian); // Output: Rp 3500
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **Number Line:** Garis Bilangan
* **Money:** Uang
* **Currency:** Mata Uang (Seperti Rupiah, Dollar)
* **Price:** Harga
* **Mixed Operations:** Operasi Hitung Campuran
* **Change:** Kembalian (saat berbelanja)

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Budi memiliki uang sebanyak Rp $5.000$. Ia membeli $2$ buah donat. Jika harga satu buah donat adalah Rp $1.500$, berapakah sisa uang kembalian Budi? Tuliskan dalam bentuk operasi hitung campuran!

**Penyelesaian:**
1. Bentuk matematika: $5000 - (2 \times 1500)$.
2. Kerjakan bagian perkalian terlebih dahulu: $2 \times 1500 = 3000$ (Budi menghabiskan tiga ribu untuk donat).
3. Langkah kedua adalah pengurangan: $5000 - 3000 = 2000$.
4. Sisa uang kembalian Budi adalah **Rp $2.000$**.

**Soal 2:**
Lihat garis bilangan ini: $210, 215, 220, \dots , 230$. Angka berapakah yang tepat untuk mengisi titik-titik tersebut?

**Penyelesaian:**
1. Hitung selisih jarak lompatan dari $210$ ke $215$. Selisihnya adalah $+5$.
2. Periksa lompatan selanjutnya: $215$ ke $220$ juga $+5$.
3. Maka untuk mencari angka setelah $220$, kita tambahkan $+5$.
4. $220 + 5 = 225$. Jawaban yang tepat adalah **$225$**.
