# Bab 2: Pecahan Sederhana

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Selama ini kita menghitung benda-benda yang utuh (seperti $1$ apel, $3$ kelereng). Namun, di dunia nyata benda utuh dapat hancur atau terpotong. Bagaimana cara menyebut setengah bagian dari apel? 

Kita membutuhkan cara penulisan baru yang disebut **Pecahan**. 
Pecahan ditulis seperti ini: $\frac{A}{B}$.
* Bagian **Atas ($A$)** disebut **Pembilang**. Ini mencatat "Berapa banyak potongan yang kamu ambil atau miliki".
* Bagian **Bawah ($B$)** disebut **Penyebut**. Ini mencatat "Berapa banyak potongan total dari benda utuh aslinya yang telah dipotong-potong adil".

Jika ada seloyang pizza utuh yang Ibu potong sama besar menjadi $4$ bagian, lalu kamu mengambil $1$ potong, maka kamu telah mengambil $\frac{1}{4}$ (dibaca: satu per empat) bagian pizza.

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Memotong sesuatu agar tetap terukur dan adil sangat dipakai pada bidang berikut:
* **Tukang Kayu:** Terkadang tidak membutuhkan $1$ meter utuh kayu, melainkan memotong batangnya menjadi "setengah meter" ($\frac{1}{2}\text{ m}$) untuk kaki meja.
* **Ahli Resep Minuman/Koki:** Mengandalkan sendok takar. Mereka akan menuangkan $\frac{1}{4}$ sendok teh garam atau $\frac{1}{2}$ cangkir air untuk memastikan rasa makanan stabil.
* **Penjual Kain:** Pelanggan yang ingin menjahit baju terkadang membeli dua setengah meter kain, yang ditulis dalam kombinasi bilangan utuh dan pecahan.

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

**Menentukan Nilai Pecahan:**
Sebuah kue tart dibagi jadi $8$ potong sejajar.
Kamu dan temanmu mamakan $3$ potong.
Bagian yang dimakan adalah $\frac{3}{8}$.
(Atas) Pembilang $= 3$ (yang diambil)
(Bawah) Penyebut $= 8$ (potongan keseluruhan kue di awal mula).

**Membandingkan Pecahan Sederhana (Dengan Penyebut Sama):**
Siapa yang memakan lebih banyak pizza? Doni memakan $\frac{2}{6}$ pizza, atau Rina memakan $\frac{4}{6}$ pizza?
Karena penyebut bagian bawah sama ($6$), potongannya berukuran sama besar. Kita cukup melihat pembilang (yang atas). Angka $4$ lebih besar dari $2$.
Maka, $\frac{4}{6}$ LEBIH BESAR daripada $\frac{2}{6}$. Rina makan lebih banyak.

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Sistem grafik pada baterai HP atau progres unduhan internet (loading bar) menggunakan prinsip pecahan membagi layar ke sekian ratus piksel kecil di layar.

```javascript
// Simulasi Potongan Pizza 
let totalPotonganIrisan = 8; // Penyebut
let potonganDiambil = 2;     // Pembilang

// Mencari tahu bentuk desimal pecahan di sistem
let porsiPersentase = potonganDiambil / totalPotonganIrisan; 

console.log(`Kamu mengambil porsi: ${potonganDiambil}/${totalPotonganIrisan}`);
// Jika 0.25 artinya kamu mengambil seperempat (1/4) dari total keseluruhan.
console.log("Dalam rasio komputer porsimu sebesar:", porsiPersentase); 

// Membandingkan
let porsiOrangLain = 5 / 8;
if ((potonganDiambil/8) < porsiOrangLain) {
  console.log("Kamu makan lebih sedikit dibanding orang lain.");
}
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **Fraction:** Pecahan
* **Numerator:** Pembilang (Bagian atas)
* **Denominator:** Penyebut (Bagian bawah / Total pemotongan)
* **Half:** Setengah / Seperdua ($\frac{1}{2}$)
* **Quarter:** Seperempat ($\frac{1}{4}$)

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Ibu membawa sebatang cokelat blok yang sudah terbentuk dari pahatan $10$ kotak kecil yang menyatu. Adik mengambil $4$ kotak kecil tersebut. Tuliskan pecahan dari cokelat yang diambil oleh adik!

**Penyelesaian:**
1. Hitung total bagian yang tersedia sejak awal mula untuk mengisi sisi **Penyebut** (Bawah). Cokelat itu terdiri dari $10$ kotak asli.
2. Hitung bagian yang digenggam adik untuk mengisi posisi **Pembilang** (Atas). Adik memegang $4$ kotak.
3. Terbentuklah strukturnya menjadi **$\frac{4}{10}$**. (Empat per sepuluh).

**Soal 2:**
Terdapat sehelai pita. Tuti mengambil $\frac{3}{5}$ bagian pita. Dina mengambil sisa potongan $\frac{2}{5}$ bagian pita. Siapakah yang mendapat bagian pita yang ukurannya memanjang lebih pendek?

**Penyelesaian:**
1. Bandingkan pecahannya: $\frac{3}{5}$ melawan $\frac{2}{5}$.
2. Periksa penyebut. Karena keduanya adalah $5$, ukuran patokan potongannya sama besarnya.
3. Cukup cek pembilang (paling atas). Nilai $3$ lebih besar dibanding nilai $2$.
4. Karena yang dicari adalah siapa yang mendapat lebih "pendek" (sedikit), maka kita cari angka atas yang kecil.
5. Dina memegang pita dengan angka pembilang yang lebih kecil ($\frac{2}{5}$). Jadi **Dina** mendapat pita yang lebih pendek.
