# Bab 4: Bangun Datar, Keliling, dan Luas

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Kembali mengingat konsep bidang datar! Permukaan papan tulis atau lantai kamar mandimu adalah sebuah dataran. Mari kenali dua anatomi utamanya secara angka ukur:

Pertama adalah **Keliling**. Bayangkan jika ada seekor semut berjalan persis menapaki garis pinggiran buku tulismu dari pojok kiri atas dan berjalan memutar tanpa henti hingga kembali di titik pangkal keberangkatannya. Total jarak "benang" garis yang semut itu tapaki di sepanjang pinggirannya dinamakan **Keliling**. Ini berguna untuk kita saat ingin memagar sesuatu.

Kedua adalah **Luas**. Jika "keliling" itu adalah urusan memagari pinggiran tembok, maka "Luas" memikirkan total daerah petakan rumput di dalamnya! Berbeda dengan panjang yang hanya diukur pakai penggaris biasa sejajar ($m$), Luas diukur dengan ubin kotak persegi. Kita menutupi seisi bidang tersebut degan stempel ubin dan menghitung ada berapa sel ubin yang tertutup di daerah dalamnya (sehingga satuannya meter persegi, $m^2$).

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Membedakan memagari dan menambal isi adalah pekerjaan sipil utama:
* **Tukang Pasang Bingkai Foto:** Mereka mengukur ukuran **Keliling** bingkai kayu pinggiran di sisi lukisan agar terpasang tanpa lebih tanpa kendur.
* **Tukang Keramik:** Membutuhkan patokan **Luas** agar bisa paham berapa isi jumlah dus kardus keramik ubin yang harus diborong dan dihamparkan menutup lantai semen tanpa bolong.
* **Pengecat Lapangan:** Mencari hitungan **Luas** lapangan bola untuk mengetahui habis berapa kaleng cat jika diguyur semua membasahi area. 

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

**Bentuk yang Paling Umum**: **Persegi** (Sisi keempatnya sama rata) dan **Persegi Panjang** (Dua pilar tingginya sama, dua pilar membujang lantainya sama, tapi lantai dan tinggi beda dimensi).

**Rumus Hitung Keliling (Memagari Pinggiran):**
* **Persegi:** Karena sisi dinding kiri, kanan, atas, dan bawah semua angkanya seragam gergajiannya (kita sebut sisi $s$).
  $\text{Keliling} = s + s + s + s = 4 \times s$.
* **Persegi Panjang:** Punya dua sisi tegak lebar ($l$) dan dua sisi lantai membujur panjang ($p$) yang berhadapan.
  $\text{Keliling} = p + l + p + l = 2 \times (p + l)$.

**Rumus Hitung Luas (Menutupi Stempel Ubin Ruangan):**
* **Persegi:** Karena lantainya seragam, kita kalikan kedua belah poros utamanya.
  $\text{Luas} = s \times s$.
* **Persegi Panjang:** Kita kalikan pilar lantai panjang berhadapan dengan tembok tinggi.
  $\text{Luas} = \text{Panjang} (p) \times \text{Lebar} (l)$.

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Di desain perancah web situs, area kotak tempat tulisan berita ditampilkan (misal di halaman depan portal) punya dimensi lebar batas. Sistem perlu menghitung ruang bebas layarnya.

```javascript
// Program Bantuan Toko Karpet & Pembuat Pagar
let panjangKamar = 5; // dalam satuan meter
let lebarKamar = 3;   // dalam satuan meter

// Tukang list kayu lantai mencari Keliling (Menempel di sudut tembok dinding)
let meteranPinggirPagar = 2 * (panjangKamar + lebarKamar);
console.log("Kita wajib memesan potongan panjang bingkai list kayu:", meteranPinggirPagar, "meter");
// Output: Kita wajib memesan potongan panjang bingkai list kayu: 16 meter

// Berapa Area Gulungan Karpet Busa yang Memblokade Penuh Ubin
let ukuranPesananKarpetTebal = panjangKamar * lebarKamar;
console.log("Kain karpet yang di hampa menutupi ruangan butuh:", ukuranPesananKarpetTebal, "Meter Persegi");
// Output: Kain karpet yang di hampa menutupi ruangan butuh: 15 Meter Persegi
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **Perimeter:** Keliling (Jumlah panjang sisi luar)
* **Area:** Luas (Daerah bagian di dalam batas pagar)
* **Length:** Panjang
* **Width:** Lebar
* **Square Unit ($m^2$):** Satuan Persegi (Meter persegi, sebagai cap blok ruang ubin).

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Ayah punya peternakan lele bertambak sebuah kolam beton yang atap dan bawahnya seukuran seragam rapi layaknya kotak simetris sempurna (**Persegi**). Setelah diukur kayunya, satu dinding sisi kolam tepian ini terukur $6$ meter. Hitunglah keliling kolam untuk mengunci sekelilingnya dengan jaring kawat.

**Penyelesaian:**
1. Karena disebutkan berbentuk Persegi bersimetris total sisi, maka seluruh keempat dinding pinggirnya tentulah masing-masing $6$ meter panjangnya.
2. Hitung dengan totalan pagar Keliling rumusan Persegi: $4 \times \text{Sisi (s)}$.
3. $4 \times 6 = 24$.
4. Ayah perlu meralat meteran menggunting jaring kawat sepanjang **$24$ meter** untuk mengikat mutar penuh.

**Soal 2:**
Tuti dimintai tolong membentang kain taplak meja. Meja kayu gurunya berbentuk tapak persegi panjang. Rel membujurnya memuat dimensi Panjang $100~cm$ dan dimensi sisi membentang Lebar $50~cm$. Bantulah Tuti menghitung hitungan Luas kotor tutupan kain taplak persegipanjangnya!

**Penyelesaian:**
1. Tujuan ini menambal menutup daerah pusat meja, ini identik urusan **Luas**.
2. Meja tersebut berjenis persegi panjang. Gunakan relasi perkalian: Permukaan $\text{Luas} = p \times l$.
3. Masukkan dimensi metriknya pada kerangka tersebut : $100 \times 50$.
4. Simpan dua nol seratus pada lima puluh, diperoleh jumlah akhir $5000$.
5. Tuti menginformasikan penutupan dimensinya yaitu bersandar pada ketutupan penuh berbesaran **$5.000~cm^2$** kain persegi.
