# Bab 1: Operasi Hitung Bilangan dan Bilangan Bulat

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Sejauh ini, kita hanya mengenal angka yang digunakan untuk menghitung barang (seperti $0, 1, 2, 3$). Tapi bayangkan sebuah termometer cuaca atau keranjang hutang. Bagaimana kita menyatakan suhu yang lebih dingin dari nol? Bagaimana kita mencatat posisi saldo uang yang tidak hanya habis, tapi justru defisit (berutang)?

Di sinilah **Bilangan Bulat** berperan. Garis bilangan sekarang diperpanjang ke arah kiri (mundur melewati nol).
* Jika kamu maju $3$ langkah, kamu berada di $+3$ (Bilangan Bulat Positif).
* Jika kamu mundur $3$ langkah dari titik pusat $0$, kamu berada di $-3$ (Bilangan Bulat Negatif).

Angka positif bisa dibayangkan sebagai "Memiliki aset/uang," sedangkan angka negatif bisa dianggap sebagai "Menanggung hutang/kewajiban." 

Selain itu, angka di dunia nyata jarang tepat $100%$. Jika total biaya belanja adalah Rp $49.700$, kita sering kali cukup menyiapkan uang lima puluh ribu. Praktik membengkokkan angka agar lebih mudah diingat ini disebut **Pembulatan dan Penaksiran**.

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Memahami zona minus dan perkiraan sangat vital untuk:
* **Penjaga Toko Es Krim:** Harus memastikan suhu rantai pendingin ada di titik $-18^\circ$ Celcius agar stok krimnya tidak mencair menjadi susu dalam kardus esokan harinya.
* **Akuntan Keuangan Negara:** Mereka sering menyingkat penyebutan laporan kerugian jutaan menjadi taksiran "Minus Dua Trilyun Rupiah" ($-2.000.000.000.000$) untuk presentasi rapat.
* **Arsitek Timbunan Tanah:** Saat menggali fondasi bangunan di bawah permukaan tanah aspal trotoar jalan utama, titik galian di catat di gambar kertas dengan angka $-4$ meter bawah tanah.

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

**Bekerja Dengan Bilangan Bulat (Penjumlahan & Pengurangan):**
* Aturan I: Punya hutang lalu bayar pakai uang.
  $(-5) + 3 = ?$ (Kamu punya hutang $5$, dibayar $3$. Masih ada sisa hutang $2$. Jawaban: $-2$).
* Aturan II: Punya uang tertambah nominal positif.
  $4 + 4 = 8$ (Uang makin bertambah jumlah nominal uangnya).
* Aturan III: Tanda kurung yang bentrok. Tanda kurang ($-$), jika bertemu tanda bilangan negatif $(-)$ bersebelahan berdempetan, maka sifatnya akan bentrok dan berubah menjadi tanda tambah positif ($+$).
  $7 - (-3)$ menjadi seperti $7 + 3$. Jawabannya $= 10$.

**Pembulatan Angka:**
Kita melihat tepat ke tetangga digit sebelah kanan tempat nilai target yang dituju kita:
* Jika digit tetangga adalah $0, 1, 2, 3, 4$, kita buang/turunkan menjadi tetap (Nol).
* Jika digit tetangga adalah $5, 6, 7, 8, 9$, angkat dorong ke atas tempat utamanya tambah $+1$.
Contoh (Pembulatan ke Ratusan terdekat): $3\underline{4}5$. Aturan memantau tetangga kanan (angka $4$). Nilai empat berarti pembulatan ke bawah. Maka nilainya dianggap berdekatan menjadi $300$.

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Mesin pengolah transaksi bank dan koordinat navigasi video game selau punya gerbang membulatkan koordinat di posisi desimal agar tidak memenuhi layar dengan rentetan sisa nilai tidak tertulis.

```javascript
// Program Simulator Cek Suhu Beku Restoran Daging
let suhuPagiCelcius = -3; 
// Siang hari matahari terik menaikkan hangatnya 8 derajat pertambahan atas nol 
let suhuSiangCelcius = suhuPagiCelcius + 8;

console.log("Termometer gudang mendaftar suhu naik ke:", suhuSiangCelcius, "derajat"); 
// Output: 5 derajat

// Sistem Kasir Taksir Uang Belanja 
let hargaItemA = 12400; // Kalau dibulatkan ke Ribuan terdekat jadi 12.000
let hargaItemB = 7800;  // Kalau dibulatkan ke Ribuan jadi 8.000

// Simulasi Aturan Bank: Menggunakan fungsi pembulatan Javascript buatan 
let taksiranKiraKiraA = Math.round(hargaItemA / 1000) * 1000;
let taksiranKiraKiraB = Math.round(hargaItemB / 1000) * 1000;
let perbandinganMentalTaksir = taksiranKiraKiraA + taksiranKiraKiraB;

console.log("Kasir mencatat Anda harus memegang setidaknya uang kira-kira Rp", perbandinganMentalTaksir);
// Output: Kasir mencatat Anda harus memegang setidaknya uang kira-kira Rp 20000
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **Integer:** Bilangan Bulat (Positif, Nol, dan Negatif)
* **Positive Number:** Bilangan Positif ($> 0$)
* **Negative Number:** Bilangan Negatif ($< 0$)
* **Estimating:** Penaksiran nilai hitung semu
* **Rounding:** Pembulatan angka merapatkan nilai puluhan

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Andi mengikuti permainan lempar dadu maju mundur pada sebuah papan lantai garis kotak petak ubin bernomor yang panjang dan sangat besar dari sekolahnya. Mula awal pijakannya berdiri Andi tertera pada angka petak minus tiga ($-3$). Ketika digulir dadu langkah pertamanya dia mematuhi panduan suruhan melangkah kartu merah harus berjalan mundur pelan sebanyak empat belas petak petakan lagi. Tuliskan matematinya posisinya kini dan berapa perolehan lokasinya!

**Penyelesaian:**
1. Awal muatan posisi titik patokannya: $-3$.
2. Ia disuruh maju namun justru mundur kembali sebesar besaran negatif pergerakannya $-14$.
3. Ini artinya utangnya minus bergerak mengikat lagi tumpangan beban bertambah besar: $(-3) - 14$. 
4. Hutang langkah tiga ditambahkan ke munduran utang utuh baru yaitu menanggung empat belas: $(-3) + (-14) = -17$.
5. Lokasi akhir sepatu Andi memijak berhenti mantap berada di patok tertera tertulis **$-17$**.

**Soal 2:**
Tuti menemani ibu menyetorkan ke bank setruk listrik tagihan bulanan besaran rinci sejumlah Rp $47.380$. Karena sang telapak teller bank tak mau ambil kembalian uang koin repotnya uang kecil recehan ratusannya, bank bersikeras meminta pembayaran Tuti membulat rincian ratusan pembayarannya di antrian tagihan loket. Dalam bentuk ke Ribuan terdekat yang mendekatinya manakah uang ibunya bulatkannya yang diambil pihak agen resmi teller tersebut?

**Penyelesaian:**
1. Angka asli totalnya $47.380$. 
2. Target fokusnya membulatkan ke unit pilar pilar sasaran "Ribuan". Nilai ribuannya di angka tertera $7$ ($47.\dots$).
3. Perhatikan mata tajam dengan saksi pembuktian ke angka satu tetangga pos kanannya langsung, yakni kelompok blok "Ratusan" (Angka $3$).
4. Menurut kesepakatan pembulatan, angka $3$ yang membandel tergolong kasta rendah nilai bawah asalkan kurang dari $5$ tidak kuasa membantu nilainya diturunkan diam. Bagian terekor di kanan diubah berhamburan nol. Terpelas tanpa mengangkat tambahan untuk tujuhnya.
5. Menghasilkan simpulan: teller memotong pas kas di nilai tarikan Rp **$47.000$**.
