# Bab 3: Pecahan Lanjutan

## Akar Konsep
Pecahan senilai adalah kondisi perpaduan parameter dua atau himpunan bentuk hitungan rasio yang angka rasio pembilang dan nilai mutlak pemisahnya terlihat saling berbeda, namun nilai sesungguhnya akan menyusut pada letak proporsi skala jumlah rupa yang sebanding. Konsep persamaan desimal hitungan senilai ini akan mewujudkan rasio pecahan setara bilamana porsi penunjukan kue pizza dibelah kepada konfigurasi irisan empat sudut berukuran sama besar dan dipilah sejumlah parameter pembilang dua bagiannya yang menyatu kembali bentuk pada batas sisi pembelah pecahan setara paruh setengah potongan rasio kepingannya.

## Pijakan Bumi
- **Arsitek rumah tingkat:** Merancang rasio dimensi presisi luasan volume material keran lantai sesuai perbandingan pecahan rancang desain bangunan luas ubin porselainnya sebidang dengan struktur pilar ukur ruangan bilik batas tembok.
- **Koki pabrik jajanan makanan:** Menuangkan takaran sendok penyedap lada perasa berdasarkan komparasi proporsi konversi volume ukuran cairan berat hitungan adonan gram paduan kaldu yang sebanding takaran kaldu pada wadahnya.

## Mekanika Dasar
Rumus menentukan pecahan senilai dengan perkalian nilai $n$:
$\frac{a}{b} = \frac{a \times n}{b \times n}$

Contoh perhitungan dengan mengalikan pecahan $\frac{1}{2}$ menggunakan rasio bilangan $n = 2$:
$\frac{1}{2} = \frac{1 \times 2}{2 \times 2} = \frac{2}{4}$

## Logika Komputasi
```javascript
function hitungPecahanSenilai(angkaAtas, angkaBawah, nilaiPerkalian) {
  let rasioPembilang = angkaAtas * nilaiPerkalian;
  let rasioPenyebut = angkaBawah * nilaiPerkalian;
  return rasioPembilang + "/" + rasioPenyebut;
}

console.log(hitungPecahanSenilai(1, 2, 2));
```

## Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Pecahan Senilai | Equivalent Fractions |
| Pembilang | Numerator |
| Penyebut | Denominator |

## Uji Ketangkasan
Sita memperoleh tugas mengumpulkan lembar warna prakarya bernilai rasio presisi hitung ukuran ekuivalen sebidang perempat helainya dengan lembar rasionya Budi yang memikul jatah bilangan tumpukan potongan dengan bobot ekuivalen dua keping diukur dengan rasio skala tumpukan dari total penyebut delapan pembaginya. Coba ukur skala kesetiaan jumlah rasiokan lembar mereka ini!
1. Atur pecahan struktur nilai kertas Sita yakni bernomer kepingan rasio satu berbanding empat total helai.
2. Tempatkan rasio tumpukan bilangan helai kepingan rasionya Budi ke parameter deretan letak pada nilai perbandingan dua per keping delapan.
3. Sederhanakan jumlah deret keping rasio milik Budi menyusut parameter pembaginya terbagi dengan takaran setara nilai dua berbanding nilai dua sehingga hasil kesudahannya yakni memicu pecahan senilai bentuk satu berposisi silang parameter pecahan rasio bagi bernilai empat helai ($\frac{2 \div 2}{8 \div 2} = \frac{1}{4}$). Pecahan ukuran ini menunjukan keserasian skala letaknya perbandingan ukuran mereka berdua.
