# Bab 5: Bangun Datar dan Bangun Ruang

## 1. Akar Konsep (Definisi & Deskripsi)

Dunia geometri adalah ruang susun tumpuk simetris alam semesta tatanan harmoni yang saling mengunci! Pada kelas sebelumnya, dunia bidang bangun ruang mengupas tentang keliling segi empat biasa. Bagaimana jika segi empat panjang tersebut didorong dari sisi miringnya atas dan doyong tidak lurus tegak ke lantai? Muncullah bentuk menyamping rebahan patah namun parallel selaras yakni **Jajar Genjang** (layaknya tangga yang miring kesikut tembok). 

Di dunia tumpukan bata volume ruang padatnya (Bangun Ruang) kita memiliki **Balok** (seperti kotak bentuk kardus kulkas yang memanjang) dan **Kubus** (seperti kotak persegi brankas penyimpanan sempurna tebal di ke enam sisinya). Bayangkan jika kotak es kardus brankas raksasa itu kita sayat pisau pinggir lipatannya per engsel tepi dinding dusnya, dan kemudian kita rebahkan membukai jembreng terhampar ke lantai, itu akan membentuk kerangka paparan lempengan gambar datar kerangka cetakan kardusnya yang disebut **Jaring-jaring**.

Sedangkan **Simetri** itu adalah bayangan kaca mutlak pantulan ilusi cermin bayangan di cermin terbelah. Ada bentuk obyek yang jika dilipat setangkup persis di titik garis potong belahan tengahnya (Cermin/Simetri Lipat) memeluk saling menutupi satu sisi lawan serasinya presisi tidak ada tumpang tindih kelebihan mencong sisanya. Serta ada bentuk mutlak yang bila dia di putar engsel poros sekrup pusarnya (Simetri Putar) wujudnya kembali mengisi cangkang rongga ukurannya bentuk luarnya asalnya meskipun sudut kepalanya digeser diputar jungkir balik!

## 2. Pijakan Bumi (Contoh Dunia Nyata)

Geometri tata ruang bidang luas potong dan simetri desain cetakan pola bangun kardus ini nyawa krusial mendisain pondasi benda raksasa presisi berotasi:
* **Penjahit Pembuat Layang - layang & Pengrajin Wayang Kulit:** Semua ukuran dimensi potongan bilah bambunya butuh pondasi presisi **Simetri Lipat**. Jika potongannya ada yang mencong sedikit tak simetris ke bagian tengah paku sayap terbangnya maka ketika tertiup angin tarikan seretan layangang itu akan jatuh muter terbang merosot.
* **Perancang Industri Pabrikan Percetakan Pengemas Pabrik Dus Kardus Mesin Bungkusan Barang Gudang Pabrik:** Untuk membuat cetakan mesin ribuan tumpuk dus kargo pengemas produk di pabrik sabun atau tv, perancangnya mutlak ahli mendesain bentuk sketsa potongan karton lembaran yang di lipat lipat berhitung posisi skema bentuk dari **Jaring-Jaring Balok / Kubus**. Jika lekukan sisi kertas engsel lembaran panjang potongnya kertas karton dus meleset sedikit tak mengunci pas, maka saat disiram lem dus jepit kotaknya dus melengkung bengkok hancur tidak berbentuk kubus!
* **Mendesain Pola Lantai Ubin Taman Blok Paving Bata (Tukang Pasang Keramik Batu Bangunan):** Menghitung dimensi keliling petak potongan lantai paving jajaran miring berwujud desain **Jajar Genjang**. Mereka harus hitung seberapa luasan arealnya potong sisinya untuk menata presisi sejajar rapat paving jalurnya saling berhimpit menyatu menutupi dataran luas areal taman luas lapangan itu celah rapat.

## 3. Mekanika Dasar (Praktek Perhitungan)

**Dimensi Keliling Luas Tatanan Bangun Jajar Genjang:**
* **Keliling:** Gampang saja sekeliling pagarnya tetap sama tambahkan seluruh panjang batang garis sisi tepinya pinggirnya per keliling $4$ tepian miringnya dijumlah total.
* **Luas Jajar Genjang:** Ukuran panjang rebah miring itu tak pengaruhi lantainya, cari tongkat tingginya yang tegak lurus lurus ke atap! Rumusnya yakni **Alas $ \times $ Tinggi (Tegak lurus tinggi dari lantai lurus vertikal pilar jatuhnya bukan ukuran garis miring)**.

**Menengok Anatomi Kubus Jaring Kardus (Bangun Ruang Identik Selaras Kotak Serasi Sempurna Penuh Persegi):**
Kubus yang tertutup terkemas kardus kotak rapi dibentuk wajib dari jajaran lipatan gabungan rentangan terdiri persis di balut dibalut oleh **$6$ lembaran keping bentuk datar Persegi murni**.  Yang bila lipat rentang jaring-jaring kardus jembrengannya di susun di lantai tidak mungkin semua polanya bisa jadi kubus! Hanya rentangan posisi lantai yang membentuk formasi "Pola T (Tiang Salib)" , rentangan formasi selang seling "Pola Z" dsb yang bila semua tepi lidah tepian lipatan menekuk akan utuh mengunci kotak kubus brankas.

**Bermain Ilmu Pantul Bayang Cerminan (Simetri):**
* **Simetri Lipat Kaca Cermin Kertas Tumbuk:** Apabila lembaran bangun di jepit lipatkan ditekuk dan kedua lipatan tangkupan cangkang kulit sisinya pas persis tidak ada yang melebihi terurai lewati meluber (Contoh: Daun persegi panjang bentuk lembaran HVS punya hitungan jumlahnya memegang 2 simetri sumbu lipatan mendatar dilipat lurus dan lipat tegakan pilar, tidak bisa bengkok disilang pojok lipat).
* **Simetri Putar Rotasi Sudut Puteran Ajaib:** Apabila bentuk cetakan itu paku pakunya engsel baut pusatnya dikunci sumbu di tusuk jarum di tengah pusat bentuknya diputar seakan seperti menyeberang menggeser muter kincir kipas kemudi stir dari bukaan awalnya hingga bisa mengisi pola bentuk stensil utuh lubang asalnya berapa kalikah cetakan wujudnya menutupi wujudnya sendiri di dalam cetakannya? (Bentuk papan cetakan Persegi Sempurna memiliki skor angka kembalian perputaran $4$ nilai skor titik poin putaran).

## 4. Logika Komputasi (Implementasi Kode)

Mesin penggunting karton pabrik kardus memancarkan sensor sinar memandu detektor untuk mencetak laser guntingan otomatis mesin plong kardusnya dari posisi sumbu cetakan pola kordinat jaring bangun potongnya kertas rol kartonnya karton gulung lembar agar tidak buang-buang area ruang lembar sisa potongan bahan sampah pabriknya mempresisi pencetakan engsel potong kardus dus balok kemasan balok kargo pabrik jaring kardusnya.

```javascript
// Program Simulator Detektor Pengecek Validasi Cetakan Jaring Lipatan Pabrik Mesin  Pengepakan Pengunci Lipatan Kardus Balok Paking Televisi Mesin Plong Potong Kardus Lipat Tiga Dimensi.

// Pola rentangan rancangan cetakan desainer arsitek pabriknya memprogram sebuah plat plong pemotong kardus potong dus memuat bagian tutup cetak lidah sisinya yang ada terdeteksi 
let totalBilahKepingPenutupSisiLembaranKardusTerpotong = 6;
// Bentuk dus kargo balok pastinya kotak memanjang persegi panjang dan sisi kotak kuncinya
let bentukBidangRancanganKardusnyaKepinganDindingSisinyaItu = "Plat Persegi Panjang campur Plat Persegi Kecil Ujung Tutup";


if (totalBilahKepingPenutupSisiLembaranKardusTerpotong === 6 && bentukBidangRancanganKardusnyaKepinganDindingSisinyaItu === "Plat Persegi Panjang campur Plat Persegi Kecil Ujung Tutup") {
     console.log("ACC PROYEK PABRIK MESIN CETAK POTONG PLONG MENYALAKAN ALARM SETUJU LANJUT POTONG OKE KARDUSNYA VALID: \n Ini bisa dipastikan dirakit dilipat akan sukses mutlak menutup kuat merapat merekat paten bisa di lakban merubah wujud susun berdiri bangun menjadi BANGUN RUANG BALOK sempurna!");
// Output: Karena jumlahnya lembaran sayap dus pas terhitung 6 helai  keping pinggir  dinding dan bidang bentuknya selang seling di komposisi rasionya kombinasi dua wajahnya maka lolos uji cetak bangun balok
} else {
     console.log("TUNTUT DESAINER MESINNYA TOLAK DESAIN POTONGAN POTONG KERTAS INI CACAT BAHAYA: \n Hasil potongnya dirakitnya nanti pasti gagal bolong nyamuk masuk kardusnya kurang pelindung meleset tidak pas mengunci brankas celahnya menganga bocor jelek!");
}
```

## 5. Navigasi Global (Glosarium Inggris)

* **Parallelogram:** Bangun Jajar Genjang miring renggang.
* **Cuboid:** Bangun Ruang kargo memanjang Balok.
* **Cube:** Bangun Ruang Kotak sempurna mutlak Kubus sempurna.
* **Net of a Solid / Cube Net:** Peta jaringan sketsa bentangan bidang paparan lantai Jaring-Jaring bangun potong balok kubus.
* **Line of Symmetry / Reflectional Symmetry:** Titik engsel garis bayangan Kaca cermin cerminan cermin Simetri Lipat sumbu patahan jepit.
* **Rotational Symmetry:** Tingkat titik derajat cangkang berputar rotasinya Simetri Putar.

## 6. Uji Ketangkasan (Soal & Penyelesaian)

**Soal 1:**
Ayah membangun sebuah lahan petakan kandang untuk pekarangan peliharan pagar taman berbentuk memotong diagonal ubin miring Jajar Genjang memiring. Sisi lantai alas datar lantainya patokannya adalah merentang sejauh hitungan $15$ meter. Sisi tembok pagar tiang  miring samping membusurnya ukuran memanjangkan di sisinya $10$ meter. Sedang rentang titik tali jatuhan bandul ukur tegak ditarik vertikal lurus tegaknya (tingginya) mematok angka pancangan meteran ukur ketarik pilar jatuh lurus membentur tanah di $8$ meter tertulis di meterannya ayah. Dapatkan rincian dari luasan teritorial hamparan daerah total daerah rumput memblok hijau tersebut luasan lahannya? Dan sekalian pula berikan jumlah gulungan panjang patok meteran pagar kawat keliling pakunya membenteng pagarnya keliling pagar?

**Penyelesaian:**
1. Masalah berurusan menambal seisi petak hamparan lapang kandang luasan dan hitungnya memagari ukuran tepi luar keliling arealnya dari model Jajar Genjang.
2. Hitung **Luaran Daerah Luasan Hamparan Bidang (Luas lahan):**
    Di dalam pakem rumusan Luas menghampar mutlak dilarang memakai dan sangat keliru melibatkan mengukur garis miring rebahannya. Yang dipakai dikalikan mutlak adalah tiang lurus rentang pijaknya saja, Alas dikali tinggi vertikal tegaknya (pilar lurus $8$ meter bertumbuk lantainya Alas pijakan asalnya garis dasarnya lantai $15$).
    Lahan areanya Luas $= \text{Alas } (15) \times \text{Tinggi Vertikal Lurus lurus tegak ke atapnya } (8)$.
    Perkaliannya luasan hamparan areal tamannya luas  $= 15 \times 8 =  120$. Diperoleh hasil mutlak **$120 \text{ meter persegi }(m^2)$ luasan rumput lahannya bloknya menambalnya.**
3. Sekarang, hitung bentengan balut keliling sisi pinggiran **Panjang Lintasan Kawat Pagar Memutar (Keliling bingkai pagarnya):**
    Di perhitungan memutar garis pagar kawat rute keliling yang mengeliling murni ditelusuri ditapaki saja rute jalur lurus maupun menanjak di garis batas rute petaknya pinggir tepian. Sisi miring $10$ meter akan dipakai karena memang memandu pinggiran, tinggi yang lurus tak ada kaitan di sisi dinding luarnya batas pinggirnya. Jajaran Genjang miring punya kembaran jajaran selang seling relasi kembar pinggirnya ($2$ alas yang di bawah dan di atap rel pararel sama, $2$ sisi rebah miring miringan tebing atap sejajar kembar). 
    Pagarnya total keliling mutar kawat batasan $= \text{Alas } (15) + \text{Sisi miring } (10) + \text{Atap lurus } (15) + \text{Sisi miring kembaran } (10)$.
    Tarik bentang pagar mutlak gabungan meterannya $= 15 + 10 + 15 + 10 = 50$. Ayah paten membeli mencatat total **50 meter uluran pagar lingkarannya kawat jaring pelindung** mengelilinginya.
    
**Soal 2:**
Tuti menemui setelan ubin motif  keramik bentuk tempelan mutlak ubin bujur sangkar kotak murni seratus persen sama empat pinggirnya dinding papannya ukurannya (**Persegi** sempurna). Ketika dia iseng  memainkan balok kotak keramik bujur sangkar lantai aslinya itu, dicacah dilipat potong diputar di atas lantai. Coba jabarkan temuan sifat mutlak rahasia pencerminan bentuk kotak batu bata datar murni Persegi ini rahasia temuan penemuan jumlahnya punya tingkat seberapa sumbu simetri pembelahan pelipat lipatannya dan berapa derajat tingkatan balikan skor simetri putarnya sumbunya yang berhasil tertumpuk tatanannya rotasinya yang sempurna itu!

**Penyelesaian:**
1. Masalah menilik mengecek bedah bedah perputaran pencerminan kotak simetris murni kaku sempurna di cetakan bentuknya rupa dimensi batu datar ubin  kaku rata bentuk balok murni datar simetri papan cetak  bujur sangkar utuh (ukur balokan murni sisi tepinya rasionya rata ukur semua kotak papan Persegi).
2. Tinjau nilai kemampuan lipat menjepit cermin sumbu sayap lipat **Simetri pembelah Kaca Cermin Lipat:**
    Bentuk papan dasar kaku persegi rata simetris tersebut bisa mengunci tak ada lebihan memotong meluber apabila ia ditekuk pinggir pelipatnya melalui: di tekuk dilipat tegak belah celah vertikal membelah jadi memanjang (sukses nampung), di tekuk membujur lurus garis lintasan membujur mendatar membagi cakrawala rute horizontal (tangkupan kembarnya sukses berpelukan serasi tangkup presisi merekat), dilipat rute jajaran lintasan miring memutar lipatan diagonal silang ke pojok perpotongan titik diagonal pojok silangnya serong garis satu ke pucuk ujung berhadapan (menjadikan sukses bentuk corak belahan segitiga menutup tajam sukses menangkup menutupi serasi celah segitiganya di silangkan potong), dan potong lipatan miring potong garis sumbu persilangan sayap miring ke sudut silang baliknya satunya berseberangan diagonal dua kawan diagonal pojok potong sebelahnya ke lawannya berhadapan lipatan (sukses juga tak nguber membungkus). Total keseluruhan belah memotong tangkupan sumbunya melipatnya kaca pantul cermin sumbunya sempurna menyumbangkan di besaran merajai totalnya adalah persis mutlak:  **$4 \text{ Sumbu Simetri Lipatan Menekuknya Pas}$.**
3. Tinjau kemampuannya putaran baling kipasnya rotasinya di dalam rangka skor mencukupi poin menduplikasi di dudukan **Simetri Muter Putarnya Mengunci engsel tancap putarnya rotasinya pas poin skornya nancap**:
    Bila di pakukan titik pusarnya ditembus di engsel rotasi pusat tengah perut letak salibnya tancap perut papannya di putar obeng putar porseling gesernya sejengkal pojok per sejengalnya per rotasi per putaran poin putar derjat $90$ dia langsung masuk ngunci  membekas sukses masuk lobang lagi. Setiap kali geser mutar pinggir miring miring belok ngunci empat kalinya memutar baru wujud huruf di perut awal asalnya awal perputarannya patok awal di pucuk kembali tancap posisi kepala arah mulanya posisi kompasnya mendarat pas selesainya start awal asalnya awal patok kompas posisi menancap awanya ke pos kompas semulanya berputar seratus putaran satu lingkaran berhentinya kembali awal penuh. Mendapatkan jumlah skor nancap poin nancap lobangnya total kuncian poin: **$4 \text{ Tingkat Putaran Putar Simetri}$.**
