# Bab 4: Bangun Datar dan Bangun Ruang

## Akar Konsep
Bangun datar adalah wujud dua dimensi yang hanya memiliki luas area permukaan saja tanpa ada kedalaman nyata. Sebaliknya, bangun ruang adalah wujud konstruksi rasio tiga dimensi yang memiliki rongga isi diukur dari panjang benda, besaran ukur luas dan juga ruang kedalaman. Bangun datar dan ruang ini ibarat satu keping sisi kardus terpotong, berhadapan dengan kubus kardus paket kemas seutuhnya.

## Pijakan Bumi
- **Pengrajin Lemari Kayu:** Menghitung total volume utuh volume meter muatan penyimpanan dari kubus kabinet kayu.
- **Desainer Sampul Buku:** Membuat cetakan sampul lipat secara jitu membentuk simetri trapesium sejajar tanpa memutus gambar dasar awal pola.

## Mekanika Dasar
Volume ruang secara general bisa ditemukan dari perkalian berturut-turut pada batas properti panjang dasarnya.
$V = s \times s \times s = s^3$
Jika sisi rusuk ($s$) sebuah rubik presisi berukuran $4$ cm, maka total muatan kotak tersebut:
$V = 4^3 = 4 \times 4 \times 4 = 64$ cm$^3$.

## Logika Komputasi
```javascript
function hitungVolumeKubus(panjangSisiBangun) {
    const volumeTotalRuang = Math.pow(panjangSisiBangun, 3);
    
    return volumeTotalRuang;
}

const ukuranUtuhTerisi = hitungVolumeKubus(4);
console.log(ukuranUtuhTerisi); // Output: 64
```

## Navigasi Global
| Istilah Indonesia | English Term |
|-------------------|--------------|
| Bangun Ruang | Geometric Solid / 3D Shape |
| Bangun Datar | Plane Figure / 2D Shape |
| Volume | Volume |

## Uji Ketangkasan
**Soal:** Seorang tukang taman membuat pesanan kolam air kotak bening panjang sederhana bertipe bangun dasar murni balok dengan batas metrik $10$ sentimeter, sisi rata miring $5$ sentimeter, serta berbatas tinggi penuh tegak $8$ sentimeter ke batas atas wadah. Berapakah batas maksimum dari total kapasitas wadah dalam bentuk baku sentimeter kubik?

**Penyelesaian:**
1. Masukkan dan ingat rumus nilai baku standar konstan volumetrik sisi kotak panjang standar murni: $V = p \times l \times t$.
2. Terakan rumusan perhitungan kedalam model data numerik: Panjang ukur $10$ sentimeter $\times$ Lebar sisi $5$ sentimeter $\times$ Batas jenjang $8$ sentimeter.
3. Hitung hasil perkalian langsung volume muat nilai absolut: $V = 10 \times 5 = 50$, selanjutnya $50 \times 8 = 400$ cm$^3$. Batas tampungnya adalah $400$ cm$^3$.
