# Bab 1: Bilangan

## 1. Akar Konsep
Bilangan adalah suatu konsep matematika yang digunakan untuk pencacahan dan pengukuran. Himpunan bilangan bulat mencakup bilangan bulat positif, nol, dan bilangan bulat negatif, sedangkan pecahan merupakan bilangan yang merepresentasikan bagian dari keseluruhan. Bilangan juga dapat memiliki pangkat atau eksponen yang menunjukkan perkalian berulang. Selain itu, Kelipatan Persekutuan Terkecil (KPK) dan Faktor Persekutuan Terbesar (FPB) digunakan untuk menentukan kelipatan bersama terkecil atau faktor pembagi terbesar dari dua atau lebih bilangan. Secara sederhana, sistem bilangan ibarat alat ukur universal untuk menentukan kuantitas benda di alam semesta.

## 2. Pijakan Bumi
* **Pedagang Grosir:** Pedagang membagikan barang dagangan ke dalam kemasan-kemasan kecil menggunakan konsep FPB untuk memastikan setiap kemasan berisi jumlah yang sama.
* **Pengatur Jadwal Kereta Api:** Pengatur jadwal menggunakan konsep KPK untuk menentukan pada menit ke berapa dua kereta dengan pola keberangkatan berbeda akan bertemu kembali di stasiun yang sama.

## 3. Mekanika Dasar
Konsep pecahan dapat dituliskan dalam rumus pembagian:
$$ \frac{a}{b} + \frac{c}{b} = \frac{a + c}{b} $$
Sebagai contoh, jika sebuah piza dibagi delapan, dan kita mengambil dua potong lalu menambah tiga potong lagi:
$$ \frac{2}{8} + \frac{3}{8} = \frac{5}{8} $$

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungFPB(nilaiA, nilaiB) {
  let sisaBagi;
  while (nilaiB !== 0) {
    sisaBagi = nilaiA % nilaiB;
    nilaiA = nilaiB;
    nilaiB = sisaBagi;
  }
  return nilaiA;
}

let angkaSatu = 12;
let angkaDua = 18;
let hasilFPB = hitungFPB(angkaSatu, angkaDua);
console.log("FPB: " + hasilFPB);
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Bilangan Bulat | Integer |
| Pecahan | Fraction |
| Kelipatan Persekutuan Terkecil | Lowest Common Multiple (LCM) |

## 6. Uji Ketangkasan
Lampu merah menyala setiap 15 detik, sedangkan lampu biru menyala setiap 20 detik. Kapan kedua lampu menyala bersamaan untuk pertama kalinya?
1. Tentukan kelipatan dari 15, yaitu 15, 30, 45, 60, 75.
2. Tentukan kelipatan dari 20, yaitu 20, 40, 60, 80.
3. Temukan kelipatan terkecil yang sama di antara keduanya. Hasilnya adalah **detik ke-60**.

---

**Soal 2:** Seorang pedagang memiliki dua jenis tali. Tali pertama panjangnya 24 meter dan tali kedua 36 meter. Keduanya akan dipotong menjadi potongan-potongan yang sama panjang tanpa sisa. Berapa panjang maksimum setiap potongan?

**Penyelesaian:**
1. Cari FPB dari 24 dan 36 menggunakan faktorisasi prima[^1].
2. $24 = 2^3 \times 3$ dan $36 = 2^2 \times 3^2$. FPB = $2^2 \times 3 = 12$.
3. Panjang maksimum setiap potongan adalah **12 meter** (menghasilkan 2 potongan dari tali pertama dan 3 potongan dari tali kedua).

---

[^1]: **Faktorisasi Prima:** Proses menguraikan suatu bilangan bulat positif menjadi perkalian bilangan-bilangan prima. Contoh: $60 = 2^2 \times 3 \times 5$. Teknik ini sangat berguna untuk mencari FPB dan KPK.
