# Bab 2: Bentuk Aljabar

## 1. Akar Konsep
Bentuk aljabar adalah suatu representasi matematika yang menggunakan gabungan huruf, angka, dan operasi hitung untuk menyatakan suatu nilai yang belum diketahui secara pasti. Huruf yang mewakili nilai tidak tetap disebut variabel, angka yang melekat pada variabel adalah koefisien, dan angka tanpa variabel disebut konstanta. Bagian yang dipisahkan oleh tanda operasi hitung dinamakan suku. Bentuk aljabar ibarat sebuah wadah yang belum diketahui isi pastinya, namun bisa dimanipulasi dengan operasi matematika tertentu.

## 2. Pijakan Bumi
* **Pemilik Minimarket:** Pemilik toko menghitung total persediaan barang menggunakan variabel untuk barang yang jumlahnya di dalam kardus tertutup belum dihitung satu per satu.
* **Ahli Gizi:** Ahli gizi menentukan kalori makanan harian menggunakan persamaan aljabar dari berbagai variabel bahan makanan.

## 3. Mekanika Dasar
Penyederhanaan atau penjumlahan aljabar dilakukan pada suku-suku yang sejenis (memiliki variabel dan pangkat yang sama):
$$ ax + bx = (a + b)x $$
Sebagai contoh, menggabungkan jumlah apel (a) dalam dua keranjang yang berbeda:
$$ 3a + 5a = 8a $$

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function jumlahkanSukuSejenis(koefisienSatu, koefisienDua) {
  let totalKoefisien = koefisienSatu + koefisienDua;
  return totalKoefisien;
}

let jumlahBarangPertama = 3;
let jumlahBarangKedua = 5;
let totalSuku = jumlahkanSukuSejenis(jumlahBarangPertama, jumlahBarangKedua);
console.log(totalSuku + "x");
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Variabel | Variable |
| Koefisien | Coefficient |
| Konstanta | Constant |

## 6. Uji Ketangkasan
Rani membeli 4 buku dan 2 pensil. Budi membeli 3 buku dan 5 pensil. Jika buku disimbolkan 'b' dan pensil disimbolkan 'p', tuliskan total belanjaan mereka dalam bentuk aljabar dan sederhanakan bentuknya.
1. Tulis belanjaan Rani: 4b + 2p.
2. Tulis belanjaan Budi: 3b + 5p.
3. Jumlahkan suku yang sejenis (buku dengan buku, pensil dengan pensil): (4b + 3b) + (2p + 5p) = 7b + 7p.
