# Bab 3: Segiempat dan Segitiga

## 1. Akar Konsep
Segiempat dan segitiga adalah bangun datar dua dimensi yang dibatasi oleh garis lurus sebagai sisi-sisinya. Segiempat memiliki empat sisi dan empat sudut, dengan jenis-jenis seperti persegi, persegi panjang, belah ketupat, jajar genjang, trapesium, dan layang-layang. Segitiga memiliki tiga sisi dan tiga sudut. Setiap bangun datar tersebut memiliki karakteristik unik untuk menghitung area luasan dan total jarak kelilingnya. Bangun datar ini ibarat lembaran kertas berbagai bentuk yang digunakan untuk menutupi suatu bidang jajar.

## 2. Pijakan Bumi
* **Pembuat Pakaian:** Tukang jahit mengukur selembar kain yang berbentuk persegi panjang untuk membuat pola baju di atas rataan meja.
* **Petani:** Petani mengira-ngira luas area daratan sawahnya yang berbentuk jajar genjang untuk menaksir volume pupuk yang diperlukan.

## 3. Mekanika Dasar
Luas sebuah segitiga dihitung dari setengah dasar alas dikalikan dengan tingginya:
$$ \text{Luas} = \frac{1}{2} \times a \times t $$
Sebagai contoh, luas segitiga dengan panjang alas 4 meter dan tinggi 3 meter adalah:
$$ \text{Luas} = \frac{1}{2} \times 4 \times 3 = 6 $$

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungLuasSegitiga(alas, tinggi) {
  let luasArea = 0.5 * alas * tinggi;
  return luasArea;
}

let alasSegitiga = 4;
let tinggiSegitiga = 3;
let hasilLuas = hitungLuasSegitiga(alasSegitiga, tinggiSegitiga);
console.log("Luas: " + hasilLuas);
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Persegi Panjang | Rectangle |
| Belah Ketupat | Rhombus |
| Segitiga Siku-siku | Right Triangle |

## 6. Uji Ketangkasan
Sebuah halaman berbentuk persegi panjang mempunyai panjang 10 meter dan lebar 5 meter. Berapa keliling halaman tersebut jika akan dipasang pagar kawat di sekitarnya?
1. Identifikasi spesifikasi sisi: panjang adalah 10 dan lebar adalah 5.
2. Gunakan rumus keliling sisi persegi panjang: K = 2 x (panjang + lebar).
3. Masukkan angka ke rumus perhitungan: K = 2 x (10 + 5) yang berarti 2 x 15, maka panjang pagar kawat adalah 30 meter.
