# Bab 6: Aritmetika Sosial

## 1. Akar Konsep
Aritmetika sosial adalah cabang matematika aplikatif yang berfokus pada penggunaan hitungan angka-angka aritmetika dasar dalam aktivitas yang bersinggungan langsung dengan masyarakat luas dan transaksi niaga sosial ekonomi. Area topik materinya berkenaan dengan relasi harga jual pembeli dan distributor, marjin persentase untung ruginya, penentuan potongan potongan harga retail toko, hingga mekanisme penerapan hitungan pemotongan nilai bunga dan tagihan pajak barang. Perhitungan ini ibarat dompet kas masuk keluarga yang wajib dikelola angka besaran debit dan kredit belanjanya setiap hari secara transparan dan detail.

## 2. Pijakan Bumi
* **Pedagang Warung Nasi:** Mereka secara sadar menaksir harga grosir tomat dari pemasok sayur guna menetapkan nominal harga porsian di warung demi balik modal secara efisien.
* **Petugas Ritel Pakaian:** Karyawan butik wajib membubuhkan label pemotongan persentase persen sewaktu masa waktu liburan hari raya promo supaya kas masuk tercatat.

## 3. Mekanika Dasar
Menentukan nominal persentase atas keuntungan hitung berniaga dirumuskan:
$$ \text{Untung} = \text{Harga Jual} - \text{Harga Beli} $$
$$ \% \text{Untung} = \left(\frac{\text{Untung}}{\text{Harga Beli}}\right) \times 100\% $$
Misalkan modal awal 100, lalu terjual laku 120:
$$ \text{Untung} = 120 - 100 = 20 $$
$$ \% \text{Untung} = \left(\frac{20}{100}\right) \times 100\% = 20\% $$

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function kalkulasiKeuntunganPersen(modalBeli, omsetJualAwal) {
  let labaKotor = omsetJualAwal - modalBeli;
  let presentaseLaba = (labaKotor / modalBeli) * 100;
  return presentaseLaba;
}

let hargaPemasokDasar = 100;
let nilaiStrukPembeli = 120;
let persenHasil = kalkulasiKeuntunganPersen(hargaPemasokDasar, nilaiStrukPembeli);
console.log("Persentase Untung: " + persenHasil + "%");
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Diskon / Potongan | Discount |
| Untung | Profit |
| Pajak Tambahan | Tax |

## 6. Uji Ketangkasan
Sebuah swalayan mengenakan potongan dari pusat toko reguler pada pakaian seharga bandrol tag angka senilai 200 ribu rupiah sebesar potongan bernominal persentase 10 persen. Berapakah nilai bersih potongan bayar rupiah riilnya bagi konsumen?
1. Nyatakan ke angka pecahan proporsi per-seratus angka potong 10 persennya menjadi format desimal bagian hitungannya: 10/100.
2. Kalikan peraihan format bagian proporsinya tersebut lurus dengan modal awal bandrol dasar tag baju: (10/100) x 200.000.
3. Lanjutkan penyelesaian perhitungan kalkulasinya tersebut hingga memaparkan angka rupiah akhirnya yakni senilai Rp20.000.
