# Bab 7: Perbandingan

## 1. Akar Konsep
Perbandingan adalah suatu instrumen matematis relasional yang digunakan untuk menderetkan dua besaran unit ukur yang sejenis dalam keping format pembagian pecahan dengan penyederhanaan batas mutlak minimal nilainya. Perbandingan terbagi dalam wujud korelasi senilai yang seiring searah menaik serentak, serta versi berbalik nilai di mana jika salah satu variabel membesar maka entitas lawannya justru melemah menyusut nilainya. Konsep besaran hitung komparatif ini laksana menyeimbangkan resep racik air mineral murni dan gula pasir kental pada wadah kuali masak.

## 2. Pijakan Bumi
* **Koki Tukang Masak Restaurant:** Seorang koki membuat takaran kaldu daging berbanding per volume sendok takaran garam agar cita rasanya selalu konsisten tak merusak selera ketika skala besaran porsi dilipatgandakan.
* **Mandor Proyek Semen Jalan:** Pelaksana teknik kontraktor lapangan merancang korelasi antara bertambahnya para pengolah tukang kasar di kawasan harian dengan percepatan menyusutnya kurun tenggat waktu pembangunan target secara realistis.

## 3. Mekanika Dasar
Persamaan rasio perbandingan senilai dapat ditransformasikan lurus secara rasio:
$$ \frac{A_1}{B_1} = \frac{A_2}{B_2} $$
Jika 2 buku harganya 50, maka hitungan total biaya atas permintaan 4 bukunya secara konstan adalah:
$$ \frac{2}{50} = \frac{4}{X} $$
$$ 2X = 200 $$
$$ X = 100 $$

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungRasioSenilai(satuanAwal, biayaAwal, satuanBaru) {
  let rasioHargaSatuan = biayaAwal / satuanAwal;
  let proyeksiBiayaTotal = rasioHargaSatuan * satuanBaru;
  return proyeksiBiayaTotal;
}

let bukuDasar = 2;
let tarifDasar = 50;
let bukuBertambah = 4;
let tagihanLanjut = hitungRasioSenilai(bukuDasar, tarifDasar, bukuBertambah);
console.log("Estimasi Biaya: " + tagihanLanjut);
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Perbandingan | Proportion |
| Skala | Scale |
| Berbalik Nilai | Inverse Proportion |

## 6. Uji Ketangkasan
Jarak lintasan tempuh mobil kota menuju persinggahan batas mencapai 120 km dan membakar jatah bensin sebanyak tengki tangki berkapasitas isian 10 liter secara langsung. Berapa liter yang wajib tersimpan jika lintasannya berekspansi memanjang ke rentang laju 240 km.
1. Tetapkan formulasi nilai senilai bahwa batas 10 liter tangki bisa menemani tarikan aspal sejauh rentang rute berjarak total 120 km laju roda.
2. Tulis penempatan variabel belum dikenal pada jalur korelasi rasio sepadan rumusan rasio pecahan silangnya, yakni 10 per 120 harus setara laju rasionasional dengan y per angka rentang ekstensi lintasan terbaru 240 km.
3. Kali silang dan bagikan hitungannya hingga tersingkap batas volume isi bahan bakar mutlak yang dituntut tertera yakni sebanyak 20 liter murni.
