# Bab 8: Garis dan Sudut

## 1. Akar Konsep
Garis adalah kumpulan titik-titik yang memanjang secara tak terbatas di kedua arahnya, sementara sudut terbentuk dari persistensi dua sinar garis patahan yang berpangkal simpul tumpu pada satu titik tembuku sudut yang spesifik. Interseksi irisan persinggungan pertalian dua garis lurus dapat direpresentasikan sebagai dua garis melintang yang saling berpotongan, berhimpitan, hingga format lintasan sejajar presisi. Garis dan sudut ini seumpama rangka rancangan tiang-tiang fondasi hunian rumah yang tegak berdiri memastikan bahwa dinding bilik bisa stabil menahan pusingan angin.

## 2. Pijakan Bumi
* **Arsitek Sipil Pembangunan:** Penggambar denah tata gedung harus mengunci sudut pilar paku bumi pada presisi 90 derajat siku siku utuh yang sejajar dengan datar aspal guna menopang batas berat muatan besi lantai beton menara apartemen bertingkat berat secara seimbang stabil.
* **Seniman Pembuat Jembatan:** Tukang insinyur penyeberangan mencermati persilangan garis rangka sambungan diagonal untuk mengunci dan menetralisir batas gaya guncangan getar dari jalur penarik kereta suspensi angkutan kargo industri baja.

## 3. Mekanika Dasar
Formula kalkulasi besaran sepasang sudut berpelurus selalu berjumlah mantap pada garis lurus panjang mendatar berstatus:
$$ \angle A + \angle B = 180^{\circ} $$
Semisal pada perpotongan terdapat nilai potongan separuh juring yakni $ 60^{\circ} $, maka kompensasi potongan sisanya dapat dicari mandiri:
$$ 60^{\circ} + \angle B = 180^{\circ} $$
$$ \angle B = 120^{\circ} $$

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function cariSudutPelurus(sudutDiketahuiTentu) {
  let derajatLurusUtuhDasar = 180;
  let sudutMinusPelurusTarik = derajatLurusUtuhDasar - sudutDiketahuiTentu;
  return sudutMinusPelurusTarik;
}

let sudutBukaTampak = 60;
let nilaiSisaKetemu = cariSudutPelurus(sudutBukaTampak);
console.log("Sudut sisa: " + nilaiSisaKetemu + " derajat");
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Garis Sejajar | Parallel Lines |
| Garis Berpotongan | Intersecting Lines |
| Sudut Berpelurus | Supplementary Angles |

## 6. Uji Ketangkasan
Pak supir melihat alat ukur indikator pintu angkutnya bergeser membuka celah selebar 45 derajat. Berapa besar derajat rotasi bukaan yang wajib didorongkan lagi kencang sekuatnya ke luar hingga mencetak batas pintu datar pelurus posisi lurus memaparkan isi kotak angkutannya seratus delapan puluh derajat lurus utuh?
1. Nyatakan rumusan keseimbangan persamaan relasi derajat pada sudut lurus mendatar utuh berpelurus: sudut_buka + sudut_sisa = 180 derajat.
2. Masukkan input variabel angkanya langsung menimpa posisi: 45 + sudut_sisa = 180.
3. Kerjakan tarik pergeseran pengurangan kurangi angka mentah pengurang konstanta hingga hasil totalnya adalah: 135 derajat putaran tarikan akhir.
