# Bab 1: Persamaan Garis Lurus

## 1. Akar Konsep
Persamaan garis lurus adalah suatu persamaan aljabar linear dengan dua variabel yang apabila digambarkan pada bidang koordinat Kartesius akan membentuk sebuah garis lurus. Persamaan ini menyatakan hubungan proporsional konstan antara dua variabel tersebut, yang diukur melalui kemiringan atau gradien. Konsep persamaan garis lurus ibarat lintasan kereta api yang membentang lurus menghubungkan dua stasiun dengan tingkat kemiringan lintasan yang stabil.

## 2. Pijakan Bumi
* **Arsitek:** Menggunakan konsep kemiringan untuk merancang tingkat kelandaian atap rumah agar air hujan dapat mengalir secara optimal.
* **Insinyur Sipil:** Menerapkan perhitungan gradien untuk menentukan tingkat kemiringan jalan pegunungan yang aman bagi arus transportasi kendaraan.

## 3. Mekanika Dasar
Persamaan umum garis lurus dinyatakan sebagai:
$$ y = mx + c $$
Di mana $m$ adalah gradien (kemiringan) dan $c$ adalah titik potong sumbu Y. Gradien yang melalui dua titik $(x_1, y_1)$ dan $(x_2, y_2)$ dihitung menggunakan rumus:
$$ m = \frac{y_2 - y_1}{x_2 - x_1} $$
Contoh: Diketahui titik P(1, 2) dan titik Q(3, 8).
$m = \frac{8 - 2}{3 - 1} = \frac{6}{2} = 3$.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungNilaiGradien(titikX1, titikY1, titikX2, titikY2) {
  const selisihSumbuY = titikY2 - titikY1;
  const selisihSumbuX = titikX2 - titikX1;
  
  if (selisihSumbuX === 0) {
    return "Garis vertikal, gradien tidak terdefinisi";
  }
  
  const kemiringanGaris = selisihSumbuY / selisihSumbuX;
  return kemiringanGaris;
}

console.log(hitungNilaiGradien(1, 2, 3, 8));
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Persamaan Garis Lurus | Equation of Straight Line |
| Kemiringan | Slope |
| Titik Potong | Intercept |

## 6. Uji Ketangkasan
**Soal 1:** Sebuah kolam renang diisi air dengan laju konstan. Volume awal air adalah 100 liter. Setiap jam, volume bertambah 50 liter. Berapakah volume air dalam kolam setelah 4 jam?

**Penyelesaian:**
1. Tentukan fungsi linear: $y = 50x + 100$, di mana $x$ = jam dan $y$ = volume.
2. Substitusi $x = 4$: $y = 50(4) + 100$.
3. Hitung: $y = 200 + 100 = 300$. Volume air setelah 4 jam adalah **300 liter**.

---

**Soal 2:** Tentukan gradien[^1] dan titik potong sumbu Y dari garis yang melalui titik A(0, 3) dan B(2, 7).

**Penyelesaian:**
1. Hitung gradien: $m = \frac{7 - 3}{2 - 0} = \frac{4}{2} = 2$.
2. Titik potong sumbu Y adalah nilai $y$ saat $x = 0$. Dari titik A(0, 3), diperoleh $c = 3$.
3. Persamaan garisnya: $y = 2x + 3$. Gradien = **2**, titik potong sumbu Y = **(0, 3)**.

---

[^1]: **Gradien (Slope):** Ukuran kemiringan suatu garis. Gradien positif menunjukkan garis naik dari kiri ke kanan, gradien negatif menunjukkan garis turun, dan gradien nol menunjukkan garis mendatar.
