# Bab 3: Teorema Pythagoras

## 1. Akar Konsep
Teorema Pythagoras menyatakan bahwa pada segitiga siku-siku, kuadrat panjang sisi miring (hipotenusa[^1]) sama dengan jumlah kuadrat kedua sisi tegaknya. Teorema ini hanya berlaku untuk segitiga yang memiliki sudut tepat $90°$. Konsep ini ibarat memastikan sudut siku-siku sebuah tembok dengan mengukur tiga jarak — jika perhitungannya cocok, maka tembok tersebut tegak lurus sempurna.

> **⚠️ Penting:** Teorema Pythagoras **hanya berlaku** untuk segitiga siku-siku. Untuk segitiga sembarang, digunakan aturan cosinus.

## 2. Pijakan Bumi
* **Tukang Konstruksi:** Memastikan sudut fondasi bangunan benar-benar $90°$ dengan menggunakan perbandingan sisi 3-4-5 (tripel Pythagoras).
* **Petugas Pemadam Kebakaran:** Menghitung panjang tangga minimum yang dibutuhkan untuk mencapai jendela di ketinggian tertentu dengan jarak tertentu dari dinding.

## 3. Mekanika Dasar
Rumus Teorema Pythagoras:
$$ c^2 = a^2 + b^2 $$

Di mana $c$ = hipotenusa (sisi miring), $a$ dan $b$ = kedua sisi tegak.

Contoh: Sisi tegak $a = 6$ cm dan $b = 8$ cm.
$c^2 = 6^2 + 8^2$
$c^2 = 36 + 64 = 100$
$c = \sqrt{100} = 10$ cm.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungHipotenusa(sisiA, sisiB) {
  const kuadratA = sisiA * sisiA;
  const kuadratB = sisiB * sisiB;

  const hipotenusa = Math.sqrt(kuadratA + kuadratB);
  return hipotenusa;
}

console.log(hitungHipotenusa(6, 8)); // Output: 10
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Teorema Pythagoras | Pythagorean Theorem |
| Sisi Miring | Hypotenuse |
| Segitiga Siku-siku | Right Triangle |

## 6. Uji Ketangkasan

**Soal 1:**
Tim pendaki berjalan 12 km ke arah utara, lalu berbelok ke arah timur sejauh 5 km. Berapakah jarak terdekat (garis lurus) dari titik awal ke titik akhir?

**Penyelesaian:**
1. Lintasan membentuk segitiga siku-siku dengan sisi $a = 12$ km (utara) dan $b = 5$ km (timur).
2. Gunakan rumus Pythagoras: $c^2 = 12^2 + 5^2 = 144 + 25 = 169$.
3. Jarak terdekat: $c = \sqrt{169} = 13$ km.

---

**Soal 2:**
Sebuah tangga bersandar pada dinding setinggi 12 meter. Jika kaki tangga berjarak 9 meter dari dinding, berapa panjang tangga?

**Penyelesaian:**
1. Tinggi dinding $a = 12$ m, jarak kaki tangga $b = 9$ m.
2. Panjang tangga (hipotenusa): $c^2 = 12^2 + 9^2 = 144 + 81 = 225$.
3. Panjang tangga: $c = \sqrt{225} = 15$ meter.

---

[^1]: **Hipotenusa:** Sisi terpanjang pada segitiga siku-siku yang terletak berhadapan dengan sudut siku-siku ($90°$). Berasal dari bahasa Yunani "hypoteinousa" yang berarti "membentang di bawah."
