# Bab 4: Statistika

## 1. Akar Konsep
Statistika adalah cabang matematika yang mempelajari cara mengumpulkan, menyusun, menganalisis, dan menafsirkan data untuk mengambil kesimpulan. Tiga ukuran pemusatan data yang paling mendasar adalah **mean** (rata-rata), **median** (nilai tengah), dan **modus** (nilai yang paling sering muncul). Statistika ibarat mengukur suhu rata-rata sebuah kota selama sebulan — kita tidak perlu memantau setiap detik, cukup mengambil sampel data harian lalu menghitung rata-ratanya untuk mendapatkan gambaran umum.

> **Catatan:** Mean cocok untuk data tanpa pencilan[^1], median cocok untuk data yang memiliki pencilan, dan modus cocok untuk data kategorikal.

## 2. Pijakan Bumi
* **Peneliti Pemasaran:** Menghitung rata-rata pengeluaran konsumen per transaksi untuk menentukan strategi harga produk.
* **Insinyur Jaringan:** Menganalisis median waktu respons server harian untuk mendeteksi penurunan performa sistem.

## 3. Mekanika Dasar
Rumus rata-rata (mean):
$$ \bar{x} = \frac{\sum_{i=1}^{n} x_i}{n} $$

Contoh: Terdapat data nilai ujian 3 siswa: 4, 6, dan 8.
1. Jumlahkan semua data: $4 + 6 + 8 = 18$.
2. Hitung banyak data: $n = 3$.
3. Rata-rata: $\bar{x} = \frac{18}{3} = 6$.

Untuk **median**, urutkan data terlebih dahulu. Jika jumlah data ganjil, median adalah nilai di posisi tengah. Jika genap, median adalah rata-rata dari dua nilai di tengah.

Untuk **modus**, cari nilai yang paling sering muncul dalam kumpulan data.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungMean(kumpulanData) {
  let totalNilai = 0;

  for (let i = 0; i < kumpulanData.length; i++) {
    totalNilai += kumpulanData[i];
  }

  const nilaiRata = totalNilai / kumpulanData.length;
  return nilaiRata;
}

console.log(hitungMean([4, 6, 8])); // Output: 6
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Rata-rata | Mean |
| Nilai Tengah | Median |
| Modus | Mode |

## 6. Uji Ketangkasan

**Soal 1:**
Seorang manajer warung mencatat jumlah pesanan minuman selama 7 hari: 5, 4, 2, 5, 8, 5, 3. Tentukan modus dari data penjualan tersebut.

**Penyelesaian:**
1. Urutkan data dari terkecil ke terbesar: {2, 3, 4, 5, 5, 5, 8}.
2. Hitung frekuensi kemunculan setiap nilai: angka 2 muncul 1 kali, 3 muncul 1 kali, 4 muncul 1 kali, **5 muncul 3 kali**, 8 muncul 1 kali.
3. Nilai yang paling sering muncul adalah **5**. Maka, modus data penjualan adalah **5 pesanan**.

---

**Soal 2:**
Nilai ulangan 6 siswa adalah: 60, 75, 80, 80, 90, 95. Tentukan median dari data tersebut.

**Penyelesaian:**
1. Data sudah terurut: {60, 75, 80, 80, 90, 95}. Jumlah data $n = 6$ (genap).
2. Median untuk data genap dihitung dari dua nilai tengah, yaitu data ke-3 dan ke-4: nilai 80 dan 80.
3. Median $= \frac{80 + 80}{2} = 80$. Nilai tengah data tersebut adalah **80**.

---

[^1]: **Pencilan (Outlier):** Nilai data yang jauh berbeda dari mayoritas data lainnya. Contoh: dalam data {5, 6, 7, 8, 100}, angka 100 adalah pencilan yang dapat menggeser mean secara signifikan.
