# Bab 5: Lingkaran

## 1. Akar Konsep
Lingkaran adalah himpunan semua titik pada bidang datar yang berjarak sama terhadap satu titik pusat tetap. Jarak tetap tersebut disebut **jari-jari** ($r$), sedangkan garis lurus yang menghubungkan dua titik pada lingkaran melewati titik pusat disebut **diameter** ($d = 2r$). Lingkaran ibarat bentuk lintasan ujung tali yang diputar mengelilingi sebuah paku yang tertancap di papan — panjang tali adalah jari-jarinya.

> **Catatan:** Nilai $\pi$ (pi) adalah rasio konstan antara keliling dan diameter lingkaran, yaitu sekitar $3.14159...$, yang sering dibulatkan menjadi $\frac{22}{7}$ atau $3.14$.

## 2. Pijakan Bumi
* **Ahli Topografi:** Menentukan radius jangkauan sinyal menara pemancar untuk merencanakan area cakupan jaringan telekomunikasi.
* **Perancang Otomotif:** Menghitung keliling roda kendaraan untuk mengkalibrasi pembacaan speedometer agar akurat.

## 3. Mekanika Dasar
Rumus keliling lingkaran:
$$ K = 2 \cdot \pi \cdot r $$

Rumus luas lingkaran:
$$ L = \pi \cdot r^2 $$

Contoh: Sebuah lingkaran memiliki jari-jari $r = 14$ cm. (Gunakan $\pi = \frac{22}{7}$)
- Keliling: $K = 2 \times \frac{22}{7} \times 14 = 88$ cm.
- Luas: $L = \frac{22}{7} \times 14^2 = \frac{22}{7} \times 196 = 616$ cm².

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungLingkaran(jariJari) {
  const nilaiPi = Math.PI;

  const keliling = 2 * nilaiPi * jariJari;
  const luas = nilaiPi * jariJari * jariJari;

  return { keliling: keliling, luas: luas };
}

console.log(hitungLingkaran(14));
// Output: { keliling: 87.964..., luas: 615.752... }
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Lingkaran | Circle |
| Jari-jari | Radius |
| Diameter (Garis Tengah) | Diameter |

## 6. Uji Ketangkasan

**Soal 1:**
Seorang tukang taman membuat pembatas batu bata melingkar di sekeliling pancuran air. Diameter lingkaran pancuran tersebut adalah 20 meter. Berapa panjang total batu bata yang dibutuhkan untuk mengelilingi pancuran? (Gunakan $\pi = 3.14$)

**Penyelesaian:**
1. Identifikasi data: diameter $d = 20$ meter.
2. Gunakan rumus keliling dengan diameter: $K = \pi \times d$.
3. Hitung: $K = 3.14 \times 20 = 62.8$ meter. Total panjang batu bata yang dibutuhkan adalah **62.8 meter**.

---

**Soal 2:**
Sebuah taman berbentuk lingkaran memiliki jari-jari 7 meter. Jika biaya penanaman rumput adalah Rp50.000 per meter persegi, berapakah total biaya untuk menanami seluruh taman? (Gunakan $\pi = \frac{22}{7}$)

**Penyelesaian:**
1. Hitung luas taman: $L = \frac{22}{7} \times 7^2 = \frac{22}{7} \times 49 = 154$ m².
2. Kalikan luas dengan biaya per meter persegi: $154 \times 50.000 = 7.700.000$.
3. Total biaya penanaman rumput adalah **Rp7.700.000**.

---

[^1]: **Diameter:** Garis terpanjang yang dapat ditarik dalam sebuah lingkaran, melewati titik pusat. Nilainya selalu dua kali lipat jari-jari ($d = 2r$).
