# Bab 6: Peluang

## 1. Akar Konsep
Peluang adalah ukuran numerik yang menyatakan tingkat kemungkinan terjadinya suatu kejadian, dinyatakan dalam bentuk bilangan antara 0 (mustahil) dan 1 (pasti). Peluang dihitung dari perbandingan antara jumlah kejadian yang diinginkan terhadap jumlah seluruh kemungkinan hasil. Peluang ibarat memperkirakan sisi mana yang akan muncul saat melempar sebuah koin — ada dua kemungkinan yang setara, sehingga peluang masing-masing sisi adalah $\frac{1}{2}$.

> **Catatan:** Peluang empiris[^1] diperoleh dari percobaan nyata, sedangkan peluang teoretis dihitung secara matematis berdasarkan asumsi bahwa semua hasil sama mungkin terjadi.

## 2. Pijakan Bumi
* **Prakirawan Cuaca:** Menghitung peluang turunnya hujan berdasarkan analisis data cuaca historis untuk memberikan informasi kepada masyarakat.
* **Aktuaris Asuransi:** Menentukan peluang terjadinya klaim kecelakaan untuk menetapkan besaran premi yang harus dibayar nasabah.

## 3. Mekanika Dasar
Rumus peluang teoretis suatu kejadian $A$:
$$ P(A) = \frac{n(A)}{n(S)} $$

Keterangan:
- $n(A)$ = jumlah kejadian yang diinginkan.
- $n(S)$ = jumlah seluruh kemungkinan (ruang sampel[^2]).

Contoh: Sebuah dadu dilempar sekali. Berapa peluang munculnya mata dadu angka 6?
- $n(A) = 1$ (hanya satu sisi bermata 6).
- $n(S) = 6$ (dadu memiliki 6 sisi).
- $P(A) = \frac{1}{6}$.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungPeluang(kejadianTarget, totalKemungkinan) {
  if (totalKemungkinan === 0) {
    return "Ruang sampel tidak boleh bernilai nol";
  }

  const nilaiPeluang = kejadianTarget / totalKemungkinan;
  return nilaiPeluang;
}

console.log(hitungPeluang(1, 6)); // Output: 0.1666...
```

## 5. Navigasi Global
| Istilah Indonesia | Istilah Inggris |
| --- | --- |
| Peluang | Probability |
| Kejadian | Event |
| Ruang Sampel | Sample Space |

## 6. Uji Ketangkasan

**Soal 1:**
Sebuah kantong berisi 4 kelereng hijau dan 6 kelereng merah. Seseorang mengambil satu kelereng secara acak. Berapakah peluang terambilnya kelereng merah?

**Penyelesaian:**
1. Hitung total seluruh kelereng (ruang sampel): $n(S) = 4 + 6 = 10$.
2. Identifikasi jumlah kejadian target (kelereng merah): $n(A) = 6$.
3. Hitung peluang: $P(A) = \frac{6}{10} = \frac{3}{5} = 0.6$. Peluang terambilnya kelereng merah adalah $\frac{3}{5}$.

---

**Soal 2:**
Sebuah kotak berisi kartu bernomor 1 sampai 20. Satu kartu diambil secara acak. Berapakah peluang terambilnya kartu bernomor genap?

**Penyelesaian:**
1. Hitung ruang sampel: $n(S) = 20$ (kartu bernomor 1 sampai 20).
2. Hitung kejadian target (bilangan genap dari 1 sampai 20): $\{2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20\}$, maka $n(A) = 10$.
3. Hitung peluang: $P(A) = \frac{10}{20} = \frac{1}{2}$. Peluang terambilnya kartu genap adalah $\frac{1}{2}$.

---

[^1]: **Peluang Empiris:** Peluang yang diperoleh dari hasil percobaan nyata yang dilakukan berulang kali. Misalnya, melempar koin 100 kali dan mencatat frekuensi munculnya sisi gambar.

[^2]: **Ruang Sampel:** Himpunan seluruh hasil yang mungkin terjadi dari suatu percobaan. Untuk pelemparan satu dadu, ruang sampelnya adalah $S = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$.
