# Bab 1: Kesebangunan dan Kekongruenan

## 1. Akar Konsep
Kesebangunan adalah kondisi ketika dua bangun memiliki bentuk yang sama dengan proporsi ukuran yang konsisten, walau ukuran aslinya berbeda. Kekongruenan adalah kondisi ketika dua bangun memiliki bentuk dan ukuran yang identik mutlak. Kesebangunan ibarat sebuah foto yang dicetak dengan beberapa ukuran piktorial yang berbeda. Kekongruenan ibarat dua lembar kertas putih dari satu tumpukan rim yang sama persis.

## 2. Pijakan Bumi
* **Pembuat Maket Arsitektur**: Menggunakan prinsip kesebangunan untuk membuat miniatur bangunan yang proporsional dengan rancangan aslinya.
* **Pabrik Komponen Mesin**: Menerapkan kekongruenan untuk memproduksi sekrup dan baut yang ukurannya sama persis agar tepat saat dirakit.

## 3. Mekanika Dasar
Dua segitiga sebangun memiliki proporsi panjang sisi yang sama:
$$ \frac{a_1}{a_2} = \frac{b_1}{b_2} = \frac{c_1}{c_2} $$

Contoh perhitungan:
Sebuah bangun berukuran 2 cm x 3 cm diperbesar sehingga lebarnya menjadi 4 cm. Tingginya dicari melalui persamaan: $\frac{2}{4} = \frac{3}{t}$. Maka $t = \frac{3 \times 4}{2} = 6$.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungSisiSebangun(sisiLama1, sisiLama2, sisiBaru1) {
  const skalaBanding = sisiBaru1 / sisiLama1;
  const panjangBaru = sisiLama2 * skalaBanding;
  return panjangBaru;
}

const hasilTinggi = hitungSisiSebangun(2, 3, 4);
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Kesebangunan | Similarity |
| Kekongruenan | Congruence |
| Sisi Bersesuaian | Corresponding Sides |

## 6. Uji Ketangkasan
**Soal:** Tinggi sebuah pohon di gambar adalah 5 cm. Pada gambar yang sama, tinggi tiang adalah 8 cm. Jika tinggi tiang sebenarnya 4 meter, berapakah tinggi pohon sesungguhnya?

**Penyelesaian:**
1. Susun perbandingan proporsinya: $\frac{PohonAsli}{PohonGambar} = \frac{TiangAsli}{TiangGambar}$.
2. Masukkan angka yang diketahui: $\frac{PohonAsli}{5} = \frac{4}{8}$.
3. Lakukan perkalian silang dan hitung: $PohonAsli = 5 \times 0,5 = 2,5$ meter.
