# Bab 2: Bangun Ruang Sisi Datar

## 1. Akar Konsep
Bangun ruang sisi datar adalah bentuk tiga dimensi yang semua sisinya berupa bidang datar tanpa ada kurva, mencakup kubus, balok, prisma, dan limas. Volume mengukur kapasitas isi di dalamnya, sedangkan luas permukaan mengukur jumlah luas seluruh sisi bagian luar. Bangun ruang sisi datar ibarat sebuah kotak kardus pengiriman barang, sedangkan luas permukaan adalah total luas kertas kado yang dibutuhkan untuk membungkus bungkus kotak tersebut secara penuh.

## 2. Pijakan Bumi
* **Desainer Interior**: Memperkirakan volume ruangan untuk menentukan kapasitas mesin pendingin udara yang dibutuhkan.
* **Tukang Kayu**: Menghitung luas permukaan lemari untuk menaksir volume cat dan lapisan pelindung kayu yang perlu dibeli.

## 3. Mekanika Dasar
Rumus dasar volume bangun ruang dengan alas seragam (prisma, balok, kubus):
$$ Volume = LuasAlas \times Tinggi $$

Contoh perhitungan balok:
Balok memiliki panjang 4 cm, lebar 3 cm, dan tinggi 2 cm.
$ Volume = (4 \times 3) \times 2 = 12 \times 2 = 24$.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungVolumeBalok(panjangBalok, lebarBalok, tinggiBalok) {
  const luasAlas = panjangBalok * lebarBalok;
  const isiTotal = luasAlas * tinggiBalok;
  return isiTotal;
}

const volumeAkhir = hitungVolumeBalok(4, 3, 2);
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Luas Permukaan | Surface Area |
| Volume | Volume |
| Limas | Pyramid |

## 6. Uji Ketangkasan
**Soal:** Sebuah prisma segitiga memiliki alas berukuran pokok (segitiga siku-siku) dengan alas 3 cm dan tinggi segitiga 4 cm. Jika tinggi ruang pada prisma adalah 10 cm, berapakah volume dari prisma tersebut?

**Penyelesaian:**
1. Hitung luas alas segitiganya lebih dulu: $\frac{1}{2} \times 3 \times 4 = 6$.
2. Tentukan rumus volume prisma dasar: $Volume = LuasAlas \times TinggiPrisma$.
3. Kalikan hasilnya: $Volume = 6 \times 10 = 60$.
