# Bab 3: Bangun Ruang Sisi Lengkung

## 1. Akar Konsep
Bangun ruang sisi lengkung merupakan objek spasial yang memiliki minimal satu bidang melengkung pada struktur luarnya, meliputi bentuk tabung, kerucut, dan bola. Pengukurannya berpusat pada radius lingkaran atau kurva kelengkungan yang membentuk selimutnya. Bangun ruang sisi lengkung ibarat sebuah kaleng minuman atau bola basket yang ada dalam kehidupan sehari-hari ruang nyata.

## 2. Pijakan Bumi
* **Insinyur Sistem Saluran**: Merancang pipa air berbentuk tabung untuk menghitung kapasitas aliran liter air tanah yang dialirkan.
* **Perajin Panci atau Topi**: Menggunakan kerucut untuk mengkalkulasi bahan material seng yang dibutuhkan saat merancang tudung pelindung panas.

## 3. Mekanika Dasar
Rumus dasar volume suatu tabung adalah luas alas lingkaran dikali dimensi tingginya:
$$ Volume = \pi \times r^2 \times t $$

Contoh ukuran sederhana:
Sebuah tabung memiliki jari-jari $r=7$ dan tinggi $t=10$. (Asumsi $\pi = \frac{22}{7}$)
$ Volume = \frac{22}{7} \times 7^2 \times 10 = 22 \times 7 \times 10 = 1540 $.

## 4. Logika Komputasi
```javascript
function hitungIsiTabung(jariLingkar, ruangTinggi) {
  const konstantaPi = 22 / 7;
  const luasDasar = konstantaPi * (jariLingkar ** 2);
  const totalRuang = luasDasar * ruangTinggi;
  return totalRuang;
}

const volumeAkhir = hitungIsiTabung(7, 10);
```

## 5. Navigasi Global
| Bahasa Indonesia | Bahasa Inggris |
| --- | --- |
| Tabung | Cylinder |
| Kerucut | Cone |
| Bola | Sphere |

## 6. Uji Ketangkasan
**Soal:** Sebuah tangki penyimpan air berbentuk tabung memiliki ukuran jari-jari 2 meter dan tinggi 5 meter. Berapa volume total air di dalamnya? Anggaplah nilai $\pi$ adalah 3,14.

**Penyelesaian:**
1. Gunakan formula yang tepat: $V = \pi \times r^2 \times t$.
2. Masukkan nilai yang disediakan: $V = 3,14 \times 2^2 \times 5$.
3. Hitung hasil perkalian akhir: $V = 3,14 \times 4 \times 5 = 3,14 \times 20 = 62,8$ meter kubik.
